---
layout: post
title: 突变的德国往哪里去?
category: 会同天下
---

德意志形成的历史，虽不能用“忍辱”来表述，却绝对称得上“负重”。德意志所处的地理位置很容易受到敌人的入侵。因为东西没有屏障，南北又有强国。德意志要在强敌环伺的情况下，生存发展，必须要有可以保护自己的武力。德国的强势崛起，正是用武力来开辟道路的。在与周边各国的不间断的战争中，德意志养成了 *勇敢* 、 *坚韧* 、 *善战* 、 *嗜战* 的民族特点。

德意志的形成与发展用南征、北战、东挡、西杀来概括一点都不过分。德国先后与北方的丹麦、南方的奥地利、西方的法兰西、东方的俄罗斯进行了不同规模的战争。由于长期的分裂，加上三十年战争的破坏，德意志遭到全面的打击，经济萧条，邦国分裂更加严重。普鲁士开始用自己独特的方式走到统一的中心，用“剑”完成了德意志的统一。

*1862年俾斯麦出任普鲁士首相，他声称：“当代的重大问题不是通过演说与多数派决议所能解决的……而是要用铁和血来解决。”*  俾斯麦是德国统一的关键人物，他把政治才能与圆熟的智慧巧妙的结合起来，用高超的外交手段，周旋于强国之中，合纵连横，远交近攻，通过三次有克制的王朝战争，完成了德意志的统一大业。

第一次王朝战争：1864年，普鲁士拉拢奥地利对丹麦作战，丹麦战败，普鲁士获得了石勒苏益格。第二次王朝战争：1866年普鲁士发动了对奥地利的战争，奥地利战败，排挤了奥地利的势力，以普鲁士为主的北德意志联邦建立。第三次王朝战争：为了最终完成德意志的统一，经过俾斯麦的精心运作。1870年，普法战争爆发，拿破仑三世为他的轻敌付出了代价，色当战役中，拿破仑三世被俘，普鲁士兼并了南方诸邦。 *1871年1月18日，威廉一世在法国凡尔赛宫加冕，成为德意志帝国皇帝，结束了长达952年的分裂状态，德国在欧洲强势崛起。*

普法战争的胜利，德国的野心极度膨胀。俾斯麦理智的看到了不认真消化胜利的成果，过度的膨胀，过分的迷恋武力征服，四面树敌必然遭到失败的命运。俾斯麦的忧虑阻挡不了德国军事扩张的脚步。1890年俾斯麦下台后，德国丧失了俾斯麦的理智与克制，走上积极的扩张道路，用威廉二世的话说：“火药是干的，剑是磨过的”。 *1914年第一次世界大战爆发，* 德国盲目的乐观，东西两线作战，南线还遭到意大利的攻击，4年战争耗尽了德国的国力， *1918年11月，柏林无条件投降，* 德国尝到了失败的滋味。

德国第一次突变以失败而告终。一战后，德国陷入困境，政府统治无力，人民生活艰难，社会危机四伏。这些对德国是不幸的，却为希特勒上台提供了政治基础、群众基础、社会基础。希特勒上台后，德国开始第二次突变。希特勒用了五年左右的时间把一个已经破产的国家改造成了名列前茅世界的经济强国。当人们为希特勒的功绩兴奋时，却不知道，希特勒强大德国只是为战争进行必要的准备。

*德意志民族内部有一种可以突然爆发的力量，一旦谁刺激、发现并控制了这种力量，德国就会在很短的时间里产生突变，而后有惊人的表现。这是德国让人敬佩的地方，也是可怕的地方。*

*1939年德国突袭波兰，第二次世界大战爆发，* 希特勒的战车横扫欧洲大陆。兵锋所指，无坚不摧。1941年6月希特勒进攻苏联，苏德战争爆发。德国先进的战术思想和坦克创造性地运用在突然袭击中又一次展现了威力。

像所有的德国的统治者那样，希特勒也被狂妄和野心冲昏了头脑，过高的估计了德国的实力。随着战争规模的扩大，德国有限的土地、人口、工业能力支撑不起史无前例的消耗巨大的战争。两线作战犯了一战时的错误，在准备没有充分的情况下，贸然进攻苏联又步了拿破仑的后尘。希特勒的攻势越来越弱，德国的战争是进攻型的，一旦进攻受挫，以德国的战略思想是无法相持的，相持的越久，溃败的可能性就越大。德国只能速胜，如果不能速胜，则只能失败。历史上德国多次大规模的战争都证明了这个道理。其实，所有在国土面积、人口、工业基础不占优势的国家，都不可能进行持久战，三次王朝战争，快速——胜利，一战二战，长期——失败。 *1945年德国战败投降。*

普鲁士能最后统一德国，这和其重视军队建设分不开的。由于俾斯麦的克制，德国在1871年后保持了相当长时间的稳定发展，1890年，当威廉二世登基，当他决定用剑开辟土地的时候，第一次世界大战也就成了必然。而战争魔鬼希特勒上台既是德国历史的选择，也是德国突变的表现。希特勒极端的政策给德国带来了灾难，希特勒魔鬼般的天才，没有让德国走上富强之路，只是加剧了德国突变。希特勒的悲剧，不仅是他个人的，还是德国的悲剧，更是世界的悲剧。

从历史上看，德国不单需要孔武有力的威廉二世、还需要冷静理智的俾斯麦。可悲的是，德国出现了太多的威廉二世，却只有一个俾斯麦。

2005年默克尔上台，开始恶意僵化与中国的关系，并和美国沆瀣一气的推行冷战的产物“价值观外交”，对中国指手画脚。 *2007年9月，在其总理府接见了达赖，公然挑衅中国。德国开始第三次突变。* 面对德国的第三次突变，其深刻的背景是什么，又预示着什么，我们又该如何面对。

默克尔恶意僵化与中国的关系，固然是其政治智慧不高的表现，同时，我们也要从其不高明的政策中看到她深藏的不可告人的秘密。二战后，德国被肢解，美、英、法、苏分区占领。美、英、法占领的三个区在1949年组成了联邦德国，为西德；苏联占领的民主德国为东德，两德出现。在整个冷战时期，在苏联解体之前。西德由于历史的原因和现实的窘境，都不可能发出自己的任何声音。1990年10月两德统一了，两个月后，苏联解体了，德国的赎罪也因勃兰特总理在华沙的一跪和战后德国尽力的补偿得到了被伤害国的谅解，加上德国经济的迅速发展，使其具备了再度雄起的可能。欧洲经济政治军事一体化是欧洲国家最终的出路，但法国自身无法完成，要借助德国的力量。 *德国在欧洲一体化中的地位逐渐上升，经济已经全面超越法国，那下一步呢？自然需要政治影响力，这是法国具备而德国一直渴望的。* 政治影响力如何获得呢？有两个途径，其一，树立起在整个欧洲人民中的光辉形象。由于中国的快速崛起，欧洲人的心里难以平衡了。可中国是和平崛起，又没有侵略干涉其他国家，通过掠夺获取利益，大不了是贸易顺差而已，所以欧洲人又说不出什么，德国投欧洲人心里的不平衡产生的不满所好，用人权来打击中国，获得欧洲人的喝彩，扩大其在欧洲的影响力，树立起老大的形象。其二联合美国超越法国。从世界上看，谁能帮德国实现其理想呢？俄罗斯是威胁，英国是无心无力，美国正要进一步控制欧盟，也要进一步压制中国。二者一拍即合。德国快速的向美国靠拢，也在情理之中了。

*默克尔政策的突变暴露了德国再度称雄的野心，也预示了德法关系不再像以前那样和谐，* 法国不会坐以待毙，在经济上要借助中国，在政治上可能要借助俄国，在历史上，联俄压德是一步传统的有效的好棋。但法德必须要密切合作才能推动欧洲一体化，所以法德之间的关系，会因德国的突变而变得复杂微妙，欧洲一体化也出现了太多的不确定性。

德国的突变是想摆脱历史束缚，重新称雄欧洲，但其实现的可能性有多大，默克尔是没有底的。但危害是明显的，对欧洲的一体化，怎样的一体化将产生深远的影响。在欧洲一体化的路上，法国需要德国，同样德国也需要法国。离开法国欧洲能一体化吗？没有经济政治军事一体化的欧洲，就没有欧洲的未来。凭德国的一国之力能让欧洲称雄世界吗？ *德国的理智没有随历练而增加，德国的野心也没有随失败而减少。*

默克尔要把德国带到哪里去，默克尔既没有希特勒的才能，又不具有俾斯麦的智慧，但是默克尔却在尝试德国争霸的固有路线，我们不得不替德国人民捏一把汗。

对于默克尔的狂悖之举，中国不要过分的甩他，不要有过激的反应，落入她的圈套，成为她捞取的政治资本，借机去发动一些愚昧没有头脑的民众。中国要冷处理，在政治上、经济上冷冷的不动声色的打压，政治疏远，经济冷冻，让那些分不清是非的德国人有苦难言。你不是要得到喝彩吗？我就给你彩声，但人不能只靠喝彩活着，喝过彩后，还要吃饭，还要生活。当德国人或一些其它国家的欧洲人发现喝彩不能代替吃饭的时候，也就是人们开始抛弃默克尔的时候。

当有人把默克尔说成是“铁娘子”的时候，我不禁笑了，说两句硬话就是“铁娘子”了？ *在中国面前的强硬，那不是勇敢，是没有智慧的表现。* 默克尔在牛仔布什面前，连大气都不敢出，有这样的“铁”娘子吗？西方所谓的“铁娘子”，以前倒是有一个，她就是曾担任过英国首相的撒切尔夫人。撒切尔夫人面对阿根廷强硬无比，但在中国面前还不是折戟沉沙。建议默克尔多看看1982年撒切尔夫人在人民大会堂下台阶时摔跤的镜头，也许能领悟到一些什么。

对于默克尔这种用中国当垫脚石讨好美国树立形象的卑鄙行为，中国要么不打压，要打就把她打疼，让这个缺乏政治智慧的女人知道，大国是有尊严的，大国是不容侵犯的。
