---
layout: post
title: 台湾：乱云飞渡
category: 会同天下
---

h2. 一、引言

台湾政局混乱无比，有末世的征兆，各派力量的角逐，在道德水平上从来不见有所提升，手段、方法更让人嗤之以鼻，权力的诱惑以至于斯。虽台海风云变幻，但我们仍要不畏浮云遮望眼，穿过变动不定的风云，去看那永恒静穆的天空。

关于台海的内容，我几次提笔又几次搁笔，想写但又不好写。因为这个话题，有太多的人发表了不同的看法，自己一不小心，就落入了他们的窠臼；而有的细节又不能写，即便写出来，也不能在网络或其它媒体上发表。大的战略谈论起来可以纵横恣意，但具体的战术则必须谨慎。在没有丧失时效性以前，有些事就不能说，逞一时口舌之快，提供的建议为对手所用，也是不负责的行为。尽管有种种苦衷，但架不住众多朋友的劝说与期望，姑且对台海局势作一个有保留的分析，以求抛砖引玉，共同探讨，从而让真正的高手写出更好的文章。
　　

h2. 二、我高我曾我祖父，艾杀蓬蒿来此土。——黄遵宪《台湾行》

h3. 台湾的地理

台湾地处大陆东南，隔台湾海峡与福建省相望，最近处仅130公里。台湾海峡最深处不过100米，大多数地方的深度只有50米，台湾陆地总面积35989.7573平方公里。

台湾本岛是一个多山的海岛，中间高，两侧低，南北长394公里，东西最宽处144公里，是中国第一大岛。高山和丘陵面积占2/3，平原不到1/3。中央山脉、玉山山脉、雪山山脉、阿里山脉和台东山脉，这五大山脉从东北向西南方向平行排列。

台湾四面环海，受海洋性季风影响比较明显，台风次数频繁。木材蓄积量丰富，达3亿立方米以上。矿产资源短缺，自给不足。

h3. 台湾的历史

在中国的史籍记载中，台湾在战国时代称为“岛夷”，隋、唐以后称“流求”，明万历年间正式在公文上使用“台湾”的名称。

公元230年，孙权曾派卫温等人到达台湾。隋炀帝曾3次派人到台湾。唐宋时，大陆沿海人民，为了躲避战乱兵祸，纷纷进入澎湖或迁至台湾。元朝正式在澎湖设“巡检司”，管辖澎湖、台湾民政。

荷兰于 *1602年* 开始侵占澎湖。从此，台湾外患不断。 *1624年* 明政府出兵将荷兰殖民者逐出澎湖。1626年，西班牙人又从吕宋入侵台湾，占据了基隆和淡水一带。 *1642年* ，荷兰人赶跑西班牙人，台湾自此沦为荷兰的殖民地。

p{color:red}. 1661年，郑成功率领2万多将士及数百艘战船，在台湾同胞的积极支援下，收复了台湾。

p{color:red}. 1874年，日本占领琉球，获赔款白银50万两。1879年，日本正式吞并琉球，从此，改称为冲绳。

1683年，清政府派军进攻台湾，郑克爽率众归顺。1684年设台湾府，隶属福建省。1685年在台湾设行省，淮军将领刘铭传为首任巡抚。刘铭传苦心孤诣在台湾兴办洋务，为开发台湾做出了不可磨灭的贡献。

*为打掉中国第一次崛起的机会，日本在中国洋务运动的关键时刻，于1894年挑起甲午战争，腐败的清政府战败。* 1895年4月17日清政府与日本签订了丧权辱国的《马关条约》，将台湾和澎湖列岛割让给日本。消息一出，举国哗然，康有为、梁启超等组织“公车上书”，反对割地求和，主张变法图强；刘铭传在家听闻此事，悲愤交加，抑郁而死；爱国志士丘逢甲在《春愁》中写道“四百萬人同一哭，去年今日割台灣” 。

*为打掉中国第二次崛起的可能，不给国民党喘息的机会，1937年，日本发动了蓄谋已久的全面侵华战争。* 1943年12月1日，中、美、英三国共同签署的《开罗宣言》中规定：“日本所窃取于中国之领土，例如满洲、台湾、澎湖列岛等，归还中国”。

1945年8月15日，日本宣布无条件投降。台湾回到中国人的手中，国民政府派兵驻守。1946年国共内战爆发，1949年国民党败逃台湾。从此，浅浅的台湾海峡隔开了同文同种的中国人。
　　
h2. 三、两京锁钥无双地，万里长城第一关

这是对山海关至高无上的评价。山海关是万里长城的东部起点，有“第一关”之称，在军事上有非比寻常的作用。现在随科技的发展，雄关作用已失。东南的台湾取代了东北的山海关，成为东南名副其实的锁钥。

h3. 台湾的价值

一提到台湾，马上有人想到“宝岛”，究竟台湾“宝”在何处呢？是山高水阔，还是物产丰富？是人杰地灵，还是风光旖旎？也许都有点，但最根本的是台湾独特的地理位置，这一点让台湾成了众多力量关注的对象，但是福，是祸？

古人言“匹夫无罪，怀璧其罪”，更何况台湾是一个有问题的“匹夫”，还是一块不折不扣地是非之地。

1895年，《马关条约》的签订，日本割占了台湾及澎湖列岛，从此让中国失去了东南屏障。二战后，国民党志大才疏，轻易挑起内战，战败后，退到台湾。在美国的巧妙运作下，台湾成了美国最无所顾忌的一颗棋子。

《三十六计·借刀杀人》“敌已明，友未定，引友杀敌。不自出力，以《损》推演”。中国对于美国来说，是不稳定的敌，最起码是战略上的敌，而台湾正是一个不明确或不稳定的友，借用台湾来打击中国，这一招不仅有效，而且狠毒。一旦中国大陆与台湾开战，无论胜负，首先遭受挫败的必定是中华民族复兴的大业；第一痛苦的必定是有志于民族复兴的爱国志士；最为伤心的必是两岸热爱和平祈盼统一的华夏子民。这是真正的亲者痛，仇者快。

放着如此好的刀，威力十足的刀，美日焉能不用。

美日是不能失去日本的，对于美国来说，失去台湾就失去了可以牵制并消耗中国最有力的工具。随着中国的日益强大，美国能打击中国的工具越来越少，效果越来越差。台湾的作用在几十年中，不仅没有减弱，反而有增加的趋势。在毛泽东时代，台湾与大陆不相往来。自从中国1964年原子弹爆炸以来，台湾对大陆动武的心就彻底死亡，但是，随着科技的发展，导弹技术的进步，一旦美国武装台湾，台湾对大陆造成的危害要远远高于以前。正是挟此自重，所以台湾现在在国际上能够还有一定的活动空间，对美国来说，利用的价值还很大。

台湾为了自己的存在，不惜主动卖身，投靠美国，并且还把卖身所得的收益全部给了自己的主子。这对于曾在朝鲜战争中饱受挫败感的美国人是一个安慰。

如果美国失去台湾，不仅第一岛链失守，还会丧失在东亚的有利地位，其攻守态势会发生逆转，战略的主动权就会交到中国的手中。

台湾对日本的价值要比美国大，而且要比美国重要。台湾离美国的本土很远，美国又很大，失去台湾对美国来说，只是丢了一个棋子，不会威胁到根本的利益，即只会擦伤皮肤，而不会伤筋动骨。当然，如果美国一定要愚蠢的把“宝”押在台湾身上，那他受的可能不仅仅是皮外伤了。也就是说 *即便美国抛弃台湾，在抛弃的过程中，还可以换取最大化的利益；* 对于日本则不同，台湾离日本很近，日本又很小，东亚还有一个大国。这对日本来说，都不是好兆头。更要命的是，如果美国抛弃台湾，美国能换取一定的利益，而日本什么都得不到，作为美国的另一颗棋子，还一定还会失去些什么。

被日本殖民50年的历史与台湾独特的地理位置就是日本面对台湾问题永远无法轻松的原因。

日本是岛国，岛国天生的弱点是缺乏战略纵深。日本又是一个资源高度匮乏的国家，对海洋运输的依赖太重，海上运输线对日本来说简直就是“生命线”。中国有了台湾，不仅可以扼住日本的“生命线”，而且还会压缩日本的战略纵深。 *所以最不想看到两岸统一的国家，不是美国，而是日本。*

日本对台湾的影响，我们要格外的注意。日本从1895年至1945年对台湾实行长达50年的殖民统治，培养了一大批自愿为奴的无耻政客。台独是他们的政治纲领，李登辉是他们的代表。还有无数具有 “亲日”情结，求奴才而不得的小丑。他们害怕中国统一，唯恐台湾不乱，担心美国放手。

统一台湾后，日本就会面临一个现实的问题，是直接披挂上阵，还是向中国示好靠拢，这是必须要做的选择。没有台湾的美国能保证日本的安全吗？有中国的台湾日本还敢得罪吗？直接冲到第一线吧！未免有点太傻。在痛苦的权衡中，日本是有可能倒向中国的。当然，这有一个前提，在大陆解决台湾的过程中，日本介入的不深，日本才有选择的可能、回头的机会，否则一旦中日开战，日本战败，就不需要考虑选择的事了，战败者没有选择的权利。

*台湾对于中国的意义：其一，中国没有台湾岛，是不完整的，最突出的是心理上的不完整。* 1840年鸦片战争以来，上百年的割地求和，屈辱苟且，已让中国人苦不堪言，怒不可遏。国家强盛，民族复兴是多少代中国人的梦想，而台湾自从1895年被日本人割去，就已成为中国人心头上的痛。随着中国政治破局的成功，经济改革的实行，中国人慢慢找回了汉唐的感觉，找到了大国的尊严。从近期汉唐电影电视剧渐渐超过清宫戏，可见一斑。而且随着中国的强大，这种民族自信心还会更加坚定。我们不仅要从历史中找到可以自豪自信的力量，还要从现实中求得自强自立的地位。统一台湾是还历史的债，是沟通历史与现实的桥。这不仅仅是利益的争夺，更是民族尊严，国家定位的标杆。如果美日能理解中国的历史对于台湾的感情，中国的现实对台湾的需要，美日就不会愚蠢的在台湾问题上过分的伤害中国人民的感情。

统一台湾，正是在这一历史的大背景下展开的波澜壮阔画卷中最为浓墨重彩的一笔。是对屈辱历史的一种交待，是对有尊严现实的一种证明，更是为中华民族的复兴奠定坚实的基础。

*其二，没有台湾岛，中国大陆的防线就有了可乘之机。* 大陆要关注台湾岛上可能发动的攻击，而必须将重兵部署在东南沿海一带。不仅不能扼住日本的海上“生命线”，而且还被美日逼得的缩手缩脚，中国就会永远在关键的部位被人钉死。在飞机导弹的进步中，中国的战略纵深被进一步的压缩，中国就永远不可能放心的南下。中国的经济重心在东南沿海，台湾不统一，对中国的经济会产生很多不利的影响。对于有志于复兴的大国，这是不可接受的。从天时到地利，从军事到经济，从现在到将来，没有台湾的中国，是不完整的，残缺的。中国有了台湾岛，不仅可以扼住日本“生命线”，而且还会压缩日本的战略纵深。冲破第一岛链的同时，也向美国第一岛链的诸基地插进了一根定海神针，美国对中国的威胁会大幅度的降低。

*其三，从经济上看，* 大陆的外汇储备已接近1.4万亿美元，香港2007年9月底的官方外汇储备资产为1408亿美元。台湾9月份外汇储备2629亿美元，两岸三地的外汇储备共计1.8万亿。中国收回台湾，在经济上虽不会产生多大的作用，但会增加未来得腾挪回旋的空间，有利于破解金融的危局，巩固未来人民币的地位，在未来商品定价权的较量中取得优势。经济原因占的比重虽小，但从发展来看，在解决心理与地理的问题之后，台湾的经济将有他特殊的价值。
　　
h2. 四、已恨碧山相阻隔，碧山还被暮云遮！——李觏

h3. 台湾扫描

h4. 1、党派：国民党和民进党

*国民党* ：国民党的历史大家已经比较熟悉，不再赘述。1949年败逃台湾后，蒋介石反思了很多，也改正了很多。国民党在台湾，局面极小，锐气尚存，蒋介石针对共产党的“解放台湾”也提出“光复大陆”。但落花流水春去也，有大陆时，都不能守住，还谈什么光复。虽如此，作为曾统一过中国的领袖，蒋介石是非常坚定的维护一个中国的原则的。就从这点讲，现在国民党竟然跟着民进党起舞，要以“中华民国”名义、或以“台湾”名义、或以其它有助于成功并兼顾尊严的名称，申请重返联合国及加入其它国际组织，这本身就是对蒋介石的背叛。由此也折射出，国民党在台湾尴尬的处境，竟要依靠否定先人来获得生存。面对民进党拆除蒋介石的铜像，把“中正纪念堂”改为“台湾民主纪念馆”，如同刨国民党祖坟的做法，国民党竟也无能为力，马英九还能说出不咸不淡的话，真让人诧异。同时我们也可以看到国民党虽是台湾的第一大党，但在美日的幕后操纵下，已不能掌控台湾了，并要清醒地认识到现在的国民党已不是以前的国民党了。

*民进党* ：1986年9月台湾最大反对党“民主进步党”宣布成立，可以说民进党自成立之日起，其“台独”倾向就很明显。1988年4月，“二大临时会”提出了“如果国共片面和谈，如果国民党出卖台湾人民利益，如果中共统一台湾，如果国民党不实行真正的民主宪政，则民进党主张台湾应该独立”，1991年8月28日，民进党中常会讨论通过了“台湾共和国宪法草案”。 1991年10月，民进党召开五大，公然将“台独”主张列入党纲。几年时间，民进党从纲领到行动，已成为一个不折不扣彻头彻尾的“台独党”。而民进党能够在短短的时间里快速雄起，和美日本的支持是分不开的。

h4. 2、人物：陈水扁和马英九

陈水扁是美国的一个马前卒。台湾人能决定陈水扁的政治命运吗？民主社会在美国的霸权下能真正的民主吗？其实讨好台湾人民只是一种做秀，决定舞台上小丑命运的，岂是台下的看客，而是幕后的导演。所以陈水扁抱住了美国的大腿，就可以为所欲为，谁能动得了他？

马英九在谋略与操作能力上要远逊陈水扁。马英九接连败北，被陈水扁玩弄于股掌之间而不自知，一心要讨民众的支持，却被陈水扁裹挟着做了许多违心之事。比如现在的公投案，国民党与民进党都在高唱公投，国民党的公投能比民进党高明到哪里呢？民生不去关注，腐败不盯住不放，在虚名上下功夫，步民进党后尘的国民党还能打到民进党的七寸吗？

马英九尽可能的争取民众支持，终于上了陈水扁的贼船，打出返联公投的牌，跟着民进党后面做文章。可既然是重返联合国，那也是国民党当年曾在联合国里的召唤，否则何来重返一说，可惜，马英九竟然连中华民国的名义都不敢坚持，处处被动。既不能运筹帷幄于前，又不能独树一帜于中，还不能脱颖而出于后。这说明要么马英九太差劲了，要么国民党在台湾真的不行了。陈水扁的一个公投，就把国民党的力量消解于无形，反观国民党的斗争，真是乏善可陈。陈水扁虽够无耻，但手段还是有的。

马英九想通过民众的力量战胜陈水扁，他哪里知道陈水扁依靠的不仅仅是民众的力量，还有幕后强大至极的力量——美日的黑手。这正如中国古代历朝统治者宣称以“儒”治国，确实实在在的祭起“法”的利器一样。陈水扁以民众为幌子，走的是美国的路线。美国人宣称可以“5分钟搞掂陈水扁”，马英九敢这样讲吗？马英九连想都不敢想。

美国为什么能“5分钟搞掂陈水扁”？陈水扁要是屁股干净，要是没有太多的经济利益的纠缠，要是完全且只依靠台湾民众的力量，美国人敢这样说吗？

只要美国不倒，只要陈水扁还能这样无耻下去，还能把无耻当有趣的让美国人高兴，陈水扁就没有什么可怕的。这一切在短期内也不会改变，除非台海战争爆发。这就是陈水扁屡踩红线而不怕大祸将至的根本原因。

可以预见，2008年的台湾大选，马英九可能又是一个陪衬，除非他能立刻调整策略。彻底的放下自尊与迂腐，能比陈水扁更无耻的去讨好美国，也许还能增加一点胜算。但是陈水扁无耻有政治与经济的利益，马英九若无耻能得到什么呢？马英九虽不堪，但还没有堕落到陈水扁的地步，所以马英九不会在无耻上与陈水扁较量，马英九也就很难赢得总统的胜利。

马英九可以是一个治平的楷模，却不是一个乱世的枭雄。

h4. 3、台独

所谓“台湾独立”，就是主张把台湾从中国分裂出去。1945年日本无条件投降，台湾按照《开罗宣言》规定归还中国。但不甘心失败的日本军国主义者并不死心。其驻台湾“总督”安藤利吉策动一些军国主义分子和台籍汉奸分子开始在台湾建立“台独”组织，并策划独立。由此可见， *日本军国主义是“台独”组织和活动的始作俑者。*

早在50年代，在美国的“台湾独立”活动就已出现。60年代其势力超过在日本的台独势力。“台独”活动又得到了美国的大力支持。

蒋介石的国民党当局在为维护一个中国的立场坚决镇压台独上还是可圈可点的，从1959-1967年先后破获了多起台独大案。出于报复，1970年4月24日蒋经国访美时，“独立联盟”派出杀手刺杀蒋经国。维护一个中国的斗争，从来就不是口水帐。

80年代后期开始，“台独运动”逐步向岛内转移，鼓吹实施“独立建国”。李登辉上台以后，扶持鼓励“台独”势力。“台独者”越来越肆无忌惮，台独运动日趋组织化、公开化，各种反华势力向岛内集中，到陈水扁这里，终成“气候”了。

2007年１月17日，台湾“行政院”通过决议，把《故宫博物院组织条例》中所谓“宝物来自‘北平故宫’与‘中央博物院’”等文字完全删除；1月31日，民进党中常会决议，以“中国”为名的“国营事业单位”，如“华航、中船、中油及央行”等，应速“修法正名”，一律改用“台湾”；台湾的新版高中历史教科书，《本国史》改称《中国史》，过去用的“我国”、 “本国”、 “大陆”等用词，统统改为被称为外国的“中国”； 从“终统”、到给国企“正名”，从教科书“去中国化”、“去蒋”、“修宪”，到“入联”的公投，陈水扁在去中国化的道路上越跑越远。

h4. 4、台湾独立能得到什么

台湾独立能得到什么呢？前面说过，台湾是一个不折不扣的是非之地。独特的被殖民的历史与被分割的现实，独特的地理位置与未来战略的提升都决定台湾既不可能“兼济天下”，也不可能“独善其身”。

任何时候，只要台湾不统一，台湾就不能摆脱美国的利用，不能消除日本的觊觎，更不能让大陆放手放心。现在不独不统是这样，将来独立了还是会这样，在这个问题上台湾人缺乏一个准确地认识。

即便现在台湾独立，大陆因为种种原因没有启用《反分裂国家法》，战争没有爆发，是不是台湾就从此是一个正常国家，从此远离了利用与阴谋，人民都过上了幸福的生活？答案是否定的。只要美国没有决定在亚洲特别是东亚放弃利益的争夺，只要日本还在为“武运长久”的迷梦而躁动，只要中国在不断的发展壮大，台湾就不可能“独善其身”。独立后的台湾只不过得到了一个国家的虚名，其地位不会有任何改变，而且风险会成倍的增加。况且台湾是中国不可分割的一部分，大陆是不可能让台湾独立的。如果台湾一意孤行，非要独立不可，不讲将来能得到什么，现在恐怕就要失去什么。
　　
独立的台湾，人民的好处是有限的，得益的是台湾的政客，他们可以因为把台湾这个遏制大陆的工具加强向他们的主子请功了，台湾的人民却有可能为他们的功劳而搭上身家性命。

只有统一，台湾才能摆脱美日的利用，才能去除历史的困扰，才能脱离是非之地，才能找到一个真正的避风港，才能依托大陆在大中华的基础上展翅高飞。

h2. 五、想走出你控制的领域，却走近你安排的战局……我像是一颗棋子，来去全不由自己。——王菲《棋子》

h3. 1、棋子的命运

任何一个国家或政治实体都期望能摆脱其他势力的干扰。走出自己的道路。但是在这个大国角逐，弱肉强食的时代，并不是你想怎样，你就能就怎样，而必须是能怎样，你才可以怎样。可选择的必须有现实意义，否则就只能是空想。
　　
二战结束后，蒋介石想统一全国，1946年挑起内战，不想，不仅没有统一，反而连大陆都丢了。1949年退到台湾岛后，蒋介石又何尝不想反攻大陆，但到头来，一代枭雄还是终老在台湾这个孤岛之上。
　　
蒋介石在台湾不能独存，为求自报，引美国势力进入岛内，这个能够遏制大陆的工具顺势落入了美国的手中。在互相的利用中，台湾成了美国的一枚真正的棋子。
　　
如今国民党的锐气比蒋介石时代更加的不如，台湾还能有自己的路线与选择吗？棋子有选择的权利吗？棋子能决定自己的命运吗？决定棋子命运的是棋手，任何想脱离棋子角色的人都会被无情的剔除，任何想摆脱棋子角色的行动都会被纠正。从这个角度上说，在台湾无论是国民党、民进党、亲民党抑或其他的党派，只要想在政治舞台上角逐，并有获得胜利的野心，都必须要遵守这一个大前提，否则只能是瞎子点灯——白费蜡。

十年前或更早的二十年前，大陆的经济与军事都比较弱，那时的中国还没有成为美国的战略对手，中国也没有可能收复台湾，台湾相对来讲还是比较平静的，尽管有李登辉的闹剧，但在大陆军演的震慑下，台湾也没有太多的过格之举。随后中国进入江胡时代，国力大为增加，中国也由美国的战略伙伴变成了战略对手。美国提高了台湾这个棋子活动的烈度，台独成为一种倾向，并演变成今天民进党与国民党联合起舞的“公投”。我们在感慨国民党堕落的同时，也要注意到这种变化所透露的信息——美国在全球战略受阻的情况下，可能要更加赤裸的打台湾牌了。

*台湾牌是有效的，但是其能量太大，有可能连美国也葬身在牌局之中。* 美国不考虑后果，大胆玩火，必然有火大反噬的危险。中国的智慧告诉我们：玩火者必自焚。美国轻易的启动这张牌也说明美国真是急眼了，手中可利用的牌不多了。

台湾的就是一个棋子，棋子的价值只是被利用，棋子是注定被牺牲的，尤其是台湾这个处在第一线的小卒。

h3. 2、可怕的进化：不沉的航空母舰进化成可以随时引爆的炸弹。

台湾岛内，民进党与国民党大张旗鼓的搞公投，但令人错愕的是美国的态度。2007年8月28日美国副国务卿内格罗蓬特说：美国认为台当局推动“入联公投”是进一步走向宣布“台独”。看到这句话有些人认为美国终于出来说话了，终于要管这个不听话的孩子了，台湾就等着被打屁股吧，事实真的是这样吗？就像东方评论员分析的那样：美国的行为不仅不是对中国的让步退却，而是企图将北京置于一种“届时想不即时启动” 《反分裂国家法》都不可以的地步，特别是在华盛顿需要北京“按美国时间表”启动的时候（具体参见东方时事评论2007年8月31日）。中美博弈，大国较量，虚虚实实只是招式不同，但有哪一招是废招呢？美国通过这样冠冕堂皇的话在为台湾独立定性，是在提升台湾这个棋子的利用价值，直接把台湾从原来永不沉没的航空母舰变成了一颗可以随时引爆的炸弹。

我们已经看到，台独的势力在美国的呵斥中日渐壮大，台湾军备快速增加。美国认定台湾公投即是“独立”，这是美国在拿2005年中国《反分裂国家法》说事。如果“入联公投”即可视为台湾独立，那么中国就必须启动《反分裂国家法》，战争的主动权就会落在美国的手里，这样美国可以在一个关键的节点启动“入联公投”，大陆被迫启动《反分裂国家法》，迫使大陆参战，从而让大陆丧失选择收复台湾的最佳时间与方式。

若干年前，台湾已是美国不沉没的航空母舰，现在在美国的操纵下，又进化成了一个定时炸弹，可以说，我们的环境不是改善了，而是更加恶劣了，

h3. 3、不独不统不武

很佩服提出这句话人的智慧与勇气。这三“不”是对无法形成定论与共识的复杂现实的一种不得已的折衷，这是智慧的；但想用这种方式解决问题，这就需要足够的勇气。
　
且不说“不独不统不武”还是“不武不独不统”，这都是一种理想化的平衡，是寄希望于各方的力量永远不发生变化。我们知道，世间阴阳互动，力量此消彼长，理想化的平衡怎么维持，又有谁来维持。这是一种无可奈何的平衡，是注定要被打破的。一旦有一种力量取得突破后，三“不”马上变成二“不”，然后变成一“不”，当然我不希望看到连一“不”都不“不”了。

h2. 六、“树欲静而风不止”——韩婴《韩诗外传》

台湾的统一是历史的必然，这个趋势是不可改变的。但是从目前来看，统一的道路与方式就极为曲折与诡异，因为有太多的势力介入了原本就不简单的台海问题。

中华民族从来就不是一个好战的民族，在民族特性与道义的约束上，中华民族和有强烈企图心与侵略性的西方打交道时，总是负多胜少，乃至一败再败。

中国一直都想和平解决台湾问题，并不想付诸武力。现在我们分析一下和平解决的可能性。

p{colore:red}. 要想和平解决台湾问题，会同天下认为至少需要以下几个条件：

 * 1、中国有值得美国尊重或敬畏的实力，美国不再利用台湾遏制中国。
 * 2、日本承认中国在东亚东南亚东北亚的老大地位，不再对台湾抱有非分之想。
 * 3、台湾的党派能够从美日的态度与行动中，领悟到历史的趋势，彻底的死了独立之心。
 * 4、中国的发展能够给台湾一个稳定发展的空间。

可从目前来看，这几个条件一个都不具备。美国正在提升台湾的利用价值，正在加紧遏制中国的崛起，正在调动所有的政治经济军事文化的力量来制服中国。美国能放弃台湾吗？

日本在美国的裹挟之下，当起了美国的马前卒，更期望在混乱的台海局势中获得大国的地位，摆脱美国的控制。日本能主动地配合中国吗？

由于美日的态度与行动，给台湾的党派特别是民进党，进而到国民党，注入了一针强心剂，兴奋的手舞足蹈了，铤而走险也认为如履平地了。

中国的发展正处在一个关键的时刻，中国目前既不能强大到逼迫美日放弃对台湾的不合理要求，又不能屈辱到放弃对台湾的主权要求，中国怎样能承诺或能做到给台湾一个稳定发展的空间呢？

和平统一注定不是一个平坦的路！

前面已经说过，中国是不可能放弃台湾的，我之所必得，也是敌之所必取。这才是问题无法调节的焦点所在。

既然这种平衡没有力量可以打破，或者说没有力量愿意打破，或者愿意打破的力量又没有能力，再或者愿意打破的力量有能力但时机没到。那就让这样的局面这样既尴尬又危险的存在着，这也是我佩服提出“不独不统不武”这句话人的智慧的原因。

这种不独不统不武无可奈何的平衡还要维持相当长的一个时间，具体时间的长短由中国崛起的速度或美国衰落的速度而定。美国不弱，中国不强，台湾问题就解决不掉。

正如上文分析的那样，一旦有一种力量打破这种平衡，台湾问题就会出现拐点：要么台湾彻底独立，那背景是美国在政治或金融领域打败了中国；要么台湾回归，其背景是中国的崛起有效而美国的衰落明显。但从目前的战略态势来看，第一种出现的可能性很小，而第二种应是必然要出现的现实。出于对第二种局面的忧虑，美国在今天就不会高枕无忧，台湾问题将会缓慢的升级。美国会把这张牌打的淋漓尽致，美国会榨干台湾的最后一点价值。

所以，台湾是注定无法平静的“宝岛”，是不折不扣的是非之地。

在中国西进，为能源而战，为保卫改革开放的成果，进行金融决战的关键时刻，美国能不启动台湾这个棋子吗？

如果美国启动台湾的定时炸弹，中国该怎样应对。

台湾问题激化的节点：

    * 1、2008年大选前，陈水扁肯定要出花招。
    * 2、奥运会前后，是陈水扁活动的一个档期。虽然各国已达成“奥运休战”的协议，但政治的较量靠的是实力，不是道义。靠的是利，而不仅仅是理。当然如果美国不主动打破战略平衡，陈水扁也不会铤而走险。
    * 3、美国在中东陷入困局，等到美国需要中国让步，需要台湾配合的时候，台湾问题就会瞬间激化。

综上所述，陈水扁2008年大选时，肯定要耍花招，2008年北京奥运会期间台独势力必然有活动，但美国要是认为时机未到，陈水扁是不可能轻举妄动的。作为一个棋子，是不能坏了整个战局的。我们所要密切关注的是美国是否主动启动台湾的这个棋子，因为一旦启动，一定是在我们最为不利的时刻，到时，我们怎么应对？

美国要欺人太甚，战争不可避免，会不会有第二个“抗美援朝”？为了国家统一，我想真的有那一天，中国人会再一次握紧铁拳，教训侵略者。因为唇亡齿寒，尚且保家卫国，如今太岁头上动土，岂能袖手旁观。

中国比美国有太多的不如，一旦战争爆发，我们就不能迷恋于传统的战法。对于美日的干涉，中国要有清晰的认识，除了在核武器的使用中能打成惨烈的平手之外，任何常规武器的使用都不可能在与美日的对抗中获得优势。所以关键时刻要有使用核武器的勇气，这是让美日彻底放下幻想的杀手锏。50多年前，毛泽东敢以积贫积弱之中国同美国为首的联合国一战，且在美国当时已掌握了原子弹的情况下，毛泽东是用什么逼退美国的，无外乎智慧与勇气。

核武器是中国能最后保护自己的护身符。如果美国主动挑起台海之战，以中国目前的实力，在美日竭尽全力干涉的情况下，在常规战争中，中国不可能获胜。失败的中国要么经济大幅度的后退，几十年的建设打了水漂，从此被排除在世界体系之外。要么被分解成很多个小国家，伊拉克那么小的国家，美国都能给他分成三块，何况中国。 *{color:red}一旦中国遭肢解，中华民族可能就再也没有机会实现复兴。延绵五千年的文化，最终会走向消亡。*

关键时刻，只要核武器能出手，则台湾可定，中国亦可保持独立。虽不能大胜，但也会惨胜，而美国不仅不会胜，反而会惨败，同样是惨，胜负已分。

用核武器逼退干涉中国统一的幕后势力，从而断绝台湾独立的希望。我们不做第一个把原子弹当武器的国家，难道不能做第二个吗？让炸过日本的美国人也尝尝被人炸的滋味，让被炸过的不思和平重新武装的日本再长长记性。

具体如何攻台，我在这里不做分析，也分析不来。当我提出使用核武器的时候，肯定有人说：这太野蛮了。我提出用核武也是不得已而为之，首先我不是一个好战分子，但兵凶战危，国家存亡断续的时刻，我们还不能用为保卫国家最终安全无数人献出毕生精力花费不计其数的金钱所研制的武器，是迂腐，是对民族与人民的不负责任。要知道我们不是主动用核武攻击美国的，而是美国欺负到了家门口，面临国破家亡的危险，国际道义已不复存在，弥天大祸从天而降，为生存而战，还有什么顾虑，还有什么不可以考虑。被人群殴而不敢拔刀出鞘，是懦夫。与其说我们太过于野蛮，倒不如说美国欺人太甚。

h2. 七、赐我个号令，我还能背城一战。母亲！我要回来，母亲！——闻一多《七子之歌·台湾》

我们不希望有战争的风云在台湾的上空飘荡，我们更不希望同文同种的中国人大打出手。我们想的是如何和平的收回台湾，如何建设台湾，如何实现中华民族的伟大复兴，如何让中华民族傲立于世界民族之林。

中国不想发动对台湾的战争，中国希望海峡两岸能够三通，能够更多更频繁的交流，从而在慢慢的融合中确立共同的政治观念与价值理念，实现和平统一。这样的方式是代价最小的，无论对大陆还是对台湾人民，都是最佳的方式，也最符合中华民族的利益。

对大陆与台湾人民最佳的方式，就一定不是美国与台湾政客的最佳方式。所以他们一定会尽量的破坏这样的局面出现，中国和平统一就会在破坏中九死一生。

*中国的快速发展，为美国提供廉价商品的同时，也为美国提供了美元债券解套的机会，更让美国担心中国的强大会取代美国在东亚的地位，心存侥幸又不甘心退让，美国自然不能放弃对台湾的上下其手。*

可见，和平统一是我们期望的，但阻力太大，其过程必然不能一帆风顺，其结果也未必能完全如我们所愿。

不独不统的现状。在没有找到更好的解决的办法之前，我们想维持这个现状。但是要维持这个现状也是要条件的，那就是中国的军力要强大，强大到美国害怕承担不起损失，强大到台独分子不敢轻举妄动，否则连维持这个现状都不可得。所以保持强大的战力，是维持现状和将来解决谈台湾问题的首要前提。

h3. 统一的方式

统一只有两种可能，一是文统，一是武统。

文统：通过经济的融合，化解压制美国的阻力，当中国在军事经济领域取得一定的地位，让美国放弃对台湾的干涉，台湾归统。

武统：美国启动台独棋子，战争开始。经过惨烈的战争，击溃美国或日本，或联合日本击溃美国，完成统一，美国从此一蹶不振。

文统的4种可能性：
    * 1、中国经济强大，强大到击溃美元霸权。美国是个现实的动物，当他发现干涉台湾的损失远远超过放弃台湾的损失时，他就会默许中国统一台湾了。
    * 2、美国低烈度的干涉，中国进行小范围的战争。高科技概念的战争，如同高手过招，不需伤筋动骨就可分胜负。通过小范围的较量，打掉美国干涉的企图心，美国被迫认可，台湾被统一。
    * 3、中国用核武器制约美国，由于在承受同等的损失的情况下，美国最先溃败，美国承担不起核武器的致命伤害，台湾回归。
    * 4、美国攻占伊朗，中国救援不利，被迫战略东移，以收复台湾作为交换。这种方式中国是明显吃亏的，但要是在中东角逐失利，只能舍熊掌而得鱼。


武统的4种可能性：
    * 1、美国强力干涉，中国发动对台攻击，两军交战，美国出手，中国动用核武，逼退美国，惨胜日本，平定台湾。
    * 2、美国做幕后策划，放日本出笼，中日战争爆发。惨胜日本后，美国看到中国力量强大，美国出面调停，不过分干涉，中国收回台湾。
    * 3、外科手术式快速主动攻击台湾，瞬间占领，造成既定事实，美日看到事实已成，默许台湾统一。
    * 4、出兵攻台为虚，调出日本主力，决战海上，打掉日本，美国受到震慑，被迫放弃台湾。中日决战是下下策，轻易不为。除非日本甘愿充当美国的马前卒，愿为美国当炮灰。

以上4种武统的方式，对中国来讲，都不是福，但要是不可避免的劫，中国为了民族复兴，为了统一大业，只能去应劫。

以上罗列的两种统一的方法，有些可能性大，有些可能性比较小。而且每一种都要基于一种背景之下，缺乏相应的背景，就不可能产生那样的行动。统一的可能有多种，但无论哪一种，一旦完成不了统一，台湾就不再是中国的了。

文统的基点是美国退缩，中国强大，强大到美国主动放弃，或中国被迫放弃长远的中东利益，要台湾。武统的基点是美国强硬，中国虽强大，但问题重重，有硬伤，有被击溃的可能，美国就不会轻易的放弃。至少要试一试，即便美国败了，失去的也有限，当然前提是美国控制介入的深度。但只要是武统，大陆的损失就会比较重，而且战争一起，国民党从大陆运去的国宝以及既得利益集团继承与搜刮的财富就会灰飞烟灭。

台湾问题，我们不要只盯住台湾，要密切的关注美国。至于用什么方式实现统一，这既在于我们的努力，同时也在于美日的选择，特别是美国的选择。犹如我们在公路上开车，我们可以保证不去撞别人，但你能保证别人不来撞你吗？我们有选择权，但并不是百分之百。

h2. 八、稚子牵衣问， 归来何太迟? 共谁争岁月， 赢得鬓边丝? ——杜 牧

h3. 统一的具体内容

由于我认为本文的内容还有一点可取性，在具体的内容方面暂时还不能和各位朋友见面。请真正关心国家命运，关注民族复兴的朋友见谅，耐心的等一个时期，最终必将和各位朋友见面，到时再请朋友们批评指教。

h2. 九、居安思危，思则有备，有备无患。 ——《左传·襄公十一年》

h3. 可能的变数

实力要永远的排在任何因素的第一位，没有实力，处处都是变数，而且变数的产生不可控制。
    * 1、中国往何处去。中国是否能够保持稳定的发展，是否能在军事领域取得持续的突破，是否能够保卫住改革开放的胜利果实，是否能在经济暗战中占据上风，这都关系到将来解决台湾问题的时间与方式。如果前面考虑都是肯定的，那么和平统一必然如期而至。如果有的不能肯定，那么统一可致，和平难期。
    * 2、美国往何处去。美国的衰落的速度有多快，美国的经济能否重新崛起，科技的进步是否能领先世界，美元是否在将来的决战中取得全胜，这将决定美国对台湾的利用程度，对台湾干涉的深度，与中国对抗的强度。
    * 3、俄罗斯往何处去。中俄是有战略利益的，中俄合作才能破美国在全球的战略布局，才能把美国变成一个正常国家，而不在是一个超级强国。如果俄罗斯能密切的与中国合作，那么台湾问题，美国就不敢把他升级的到无法收场的地步。如果俄罗斯有二心，在中美日激烈对抗的时候，放弃其立场，成为“螳螂捕蝉，黄雀在后”的那一只黄雀，那中国将面临亡国的危险。
    * 4、首鼠两端的日本。日本既想利用台海问题，利用美国打压中国，中国反抗的机会，摆脱美国的控制，在东亚的格局中获利；又怕被美国完全的利用，成为美国打击中国的工具，成为美国西太平洋战略的牺牲品，大国的地位没有得到反倒亡了国。套用席慕蓉的一句诗，真是不知“何者是实，何者是空，何去何从”。
    * 5、欧盟无需考虑太多，他主导力量有限或已为美国战略所制，他的行为基本上不会改变事物的发展轨迹。欧盟连自己的欧洲都搞不定，连中东都难以插足，台海问题更不是他们可以考虑的了。
    * 6、台湾的选择。台湾没有选择，在大国博弈的舞台上，台湾是美国的旗子，没有选择的权利。

h2. 十、百代流求在我手，万众一心谁敢侮。——黄遵宪《台湾行》

鉴于台湾的重要，台湾问题的复杂，中国崛起的关键，美国打压的决心。台湾问题最终会如何解决，还要靠各方的实力与出招，国际舞台上的争斗，将是全方位多层次的较量。将来布满台湾海峡的也许是繁忙的商船，也许是无数忠勇将士的尸骨。中国渴望并致力于前者，但也要防止出现后者不可挽回的局面，并为可能出现的任何局面做好所有的准备。

就像我在《破局——大国的博弈》中说的那样：“若是中国在和平统一的过程中，有变数产生，台湾瞬间宣布独立。则中国必须要有打的能力与勇气。而这能力与勇气恰恰是台湾政客不敢冒险宣布台独的根本所在。为了没有内战，只有先备战。天下虽安，忘战必危。关系民族的兴衰存亡，不可不慎。”

几年前做过一偈：

pre. 大智大悲复大慈，
普渡众生说佛痴。
佛说更有痴于我，
只是众生不能知。

今日放在结尾，对于可预知却无法把握的台海风云，对于可以坚定而困难重重的民族复兴做一个引申。并以此偈向从古到今身背骂名以报家国的奇才异士，向无数为中华民族抛头颅洒热血名扬千秋或默默无闻的爱国志士，向那些鞠躬尽瘁死而后已前仆后继视死如归的智勇之士，表示深深的敬意。

--

会同天下2007年11月9日于东亚
httx.cn@163.com
