---
layout: post
title: 东北亚的战略演绎
category: 会同天下
---

东北亚主要指三个国家，分别是日本、韩国、朝鲜。东北亚的事情是比较复杂的，这里面既是两种模式比较的地方，也是两大力量较量的地方，同时还是内部不稳定，控制与反控制最为激烈的地方。

 

h2. 一、扫描一下各国的战略底线与要求

先看日本，日本要干什么？

日本是有大国雄心的。其民族精神与文化传统都可以在相当短的时间内造成社会的急速转型，民众的意识与奉献的精神也是值得注意的。从明治维新以后，日本的争霸天下的色彩就非常浓重，其真正意义上的失败就只有二战，所以日本一定会不断的念叨着过去的光荣历史，幻想着哪一天能够重振雄风。尽管受到美国的压制，但是其心不可能真正的安稳沉静。

二战以后，战败的被美国管制的日本最大的理想就是发展经济。当经济终于发展起来后，日本就经幻想通过经济强势确立国家的地位与尊严，但是没有政治军事的自主，日本的理想就只能是空想。自从日本被美国掠夺以后，日本就把政治军事的自主作为最大的目标。所有的一切，都是围绕这个来进行。可是在美国的干涉下，日本是不可能实现这个对他来说异常宏伟的目标的，那怎么办？再加上对美国控制掠夺的恐惧，日本的战略选择其实极为狭窄。但就在这样狭窄的空间里，日本仍然不知疲倦的左冲右突，开展强势外交。

 

再看朝鲜，50年前的抗美援朝打出了中国的大国尊严与地位。美国对东北亚局势的干涉与中国的强势出击造就了现在的政治布局。朝鲜既不可能向美屈服，也不可能完全靠自己的力量自存，朝鲜对中国的依靠是必然的，现在是这样，将来也会这样。

 

看看大韩民国，大喊民国是一个既没有战略眼光，也不追求战略价值，只会在修改历史上下功夫的国家。有一个对比很明显，比如日本要追求其政治与军事的自主，韩国也面临与日本同样的问题，可是韩国会向日本那样梦寐以求不择手段的去运作吗？韩国连军事指挥权都不想要回来，恨不得永远靠美国保护，这就是没有出息的表现。

还有，狭隘的民族主义已经影响到了韩国战略的选择。本来，就没有什么战略考量的国家，现在又有一些所谓的“民族主义者”还不加节制的发泄自己的不满，给韩国政府捣蛋，韩国怎能走的好？能走得好，才怪！就像李明博上台后，我说的那样：“李明博当个市长是有余的，当总统恐怕还要多加磨练，李明博未来的路也不会太好走。”由于没有理清与中国的关系，卢武铉不亲美难，李明博亲美也难。现在可以对韩国的以后做个判断，如果不能重视与中国的关系，就是李明博下去了，韩国的道路也会艰难无比。

 

从他们的要求与尴尬着眼，看到他们本质的利益驱动与需求，就可以穿过浮动的风云看到比较恒定的天空。

 

h2. 二、各国的战略选择

 

朝鲜是肯定要跟中国走的，与其说中国需要朝鲜，倒不如说朝鲜更需要中国。日本强烈的追求政治军事的自主，美国会给他吗？不可能！靠美国，永远都不能。只有依靠中国，中国会让他变成政治军事的自主的国家吗，也不可能。那日本怎么办，日本就会挑起些事端，然后再借力发力，利用中美的战略冲突渔利，这就是日本的强势外交。

日本一直都在等机会，等中美战略冲突最大化的机会，也许这个机会永远都等不到，但是，日本人的耐心是可怕的。

韩国的要求很简单，典型是一个小富即安自我意淫的暴发户。韩国就是要求一个能说的过去的稳定的生活，可是韩国就是这个要求，从长远来看，都难以满足。

把握了他们的目标与所处的困境，我们再来分析一些发生的事情就容易看到内在的东西。就像中日关系转好，难道是美国希望的吗？不希望，但是日本敢做，韩国就不敢做。韩国非要跑到美国，拿牛肉去给美国朝贡，就是其中的表现。既不能准确判断局势，也不敢走出自己的道路。日本能在中美间取利，韩国只能在被中国拉拢或利用中获利，一旦中国不需要了，韩国的民族自尊心将受到极大的打击。

还有韩国一直都看不见、或不想看见：韩国虽然有可观的军事力量。但韩国的军事力量能干什么，能威胁谁？日本？中国？朝鲜？我倒是经常性的看到朝鲜威胁韩国。韩国的军事是为美国服务的，并不是为韩国服务的。所以韩国即便军事力量增强了，他也威胁不了任何国家，也不能保卫自己的国家，这也是韩国不想让美国交给自己军事指挥权的原因和苦衷，这也是美国看到韩国的尴尬，要做好人要把军事指挥权给韩国的原因。

可是爆发户的韩国需要宏大壮丽的历史来刺激啊！于是我们看到了韩国对中国文化的无耻剽窃，其实我们大可不必发怒，这正是不自信的表现。但是其原因我们可以再从历史上探讨一下。

*从历史上看，由于古代中国强大的政治经济军事文化有足够的震慑力与吸引力，中国古代的君主们也没有要刻意的经营这块类似于海外的遥远之地。由于古代中国没有全力的要征服朝鲜半岛，也由于朝鲜半岛上的政权有一定的抵抗力，朝鲜半岛上总有一个或几个政权保留了没有被彻底征服的记录并承袭了自己的传统精神，也正因如此，朝鲜至今都保留一种近乎病态的自尊，一种并不存在却被他们顽强的相信的独特的民族优越感。这种自尊曾因为满清对中国文化的摧残和改服易饰而一度的极为强烈，也曾因中国近现代的落后无力保护朝鲜让朝鲜亡国差点灭种而蒙羞生恨。这种自尊既是对中国古代文化的一种神往与相应，同时也是对中国不重视自己文化的一个讽刺。*

 

再看看日本，在对待中国文化上，日本就规矩的多。这和日本的理性与阅历有关。因为日本曾经强大过，这给日本提供了一定的底气，更主要的是日本发动过对中国的战争，在和中国人的较量中，日本知道中国所蕴含的能力与潜力，知道一旦中国恢复了荣耀、富强了国家，其国民的创造力是日本远远无法攀比的，而韩国对中国是不了解的，他只知道中国伟大的过去，却看不到中国还会有更伟大的将来。

 

h2. 三、我们要保持清醒的头脑

 

下面谈谈日本在现实中会怎样做。现实的日本是极为尴尬的，日本是个经济巨人，可是这个巨人的命根子却在美国佬的手里，你说原本忧患意识就比较重日本人寝食能安吗？从历史上看，日本也是在找一条能崛起的路，那就是“脱亚入欧”，可是搞了这么多年，日本还是尴尬的悬在半空，脱了“亚”却没有入“欧”。日本是不可能“入欧”的。随着中国崛起和中国模式的确立，日本的“脱亚入欧”将慢慢的被抛弃。

面对日本的三心二意和甜言蜜语，我们要保持清醒的头脑，日本还没有成为独立的国家，日本还要成为正常的国家。那么日本在成为独立的正常的国家的过程中就充满了冲突性与复杂性。

日本会不断的寻找空隙，不断的利用中美的战略冲突，提升自己的地位。也会想方设法的拓展政治与军事的影响和实力。现在日本要加入联合国，就是其表现。 *那么对于日本的野心，中国该怎么办呢？*

中国只能灵活的采取合纵连横，来破日本的无孔不入伺机而动。几年前打击日本，抵制日货需要，现在拉一把日本也需要。但是一定要有个底线，要看到日本最终要的是什么，我们能不能给得起，还有需不需要给。丧失了这个判断，那就会吃亏。

 

一山难容二虎，东亚不可能有两个强国。中国要要有勇气待时而动，在关键问题上要软硬兼施。如果日本不安分就要收拾他，特别是日本想在台湾问题的上下其手。我们可以决绝的告诉他，门都没有，这就是既联合也斗争。

 

对于朝鲜，我想就不用多说了，朝鲜小兄弟还是不错的。战略配合很及时很有效。

 

最后总结一下。

 

*对于日本，要以政治军事为后盾，以经济为先锋，用东北亚经济一体化来消融日本的经济，日本没有经济的强势，军事的强势只能是空中楼阁；对于韩国，以政治经济为后盾，以文化为先锋，打掉韩国过度膨胀的信心和对中国历史文化的觊觎，政治上不自主，经济上干不过日本，韩国就傻眼了。对于朝鲜要盯住不放，更要大力支持。*

 
--
 

作者：会同天下


2008年6月16日
