---
layout: post
title: 中国突围，给美国当头一棒
category: 会同天下
---

h2. 一、嫉妒加恐惧

 

随着中国经济的高速发展，中国的崛起成了世界不可忽视也不可回避的话题。中国创造出了有别于美国的另外一种新模式，这种模式令西方既嫉妒又恐惧。嫉妒是中国经济保持持续的高增长，当世界经济不景气的时候，中国经济还能有突出的表现，“中国制造”进入西方世界，成为不可替代的必需品；恐惧于中国这样发展究竟会让中国成为怎样的一个大国强国，未来不可预测几乎所令有的西方学者感到困惑。而且中国的政治经济发展已经超越了西方以和平演变为设想的战略构想，以美国为首的西方国家不想让中国摆脱他们的控制，自然要强力打压，否则引起其他国家纷纷效仿，对既得利益者欧美诸国来说，可是一件头疼的事。一旦欧美的模式，不是唯一的标准了，那么他们在对其他国家说三道四指手画脚的时候就失去了起码的优越感，也没有了充足的理由。

 

对中国来说，政治的稳定不仅是经济发展的重要保证，而且更为经济的发展提供充足的动力。 *由于中国多民族国家的特点，中国是不能乱的，一旦乱了，就会陷入解体分裂的困境。因为稳定是如此的重要，所以，一旦西方发现和平演变不能奏效时，制造点混乱就成了唯一的选择。*

 

西藏有重要的战略价值，据不完全统计：西藏的铀和硼砂的存量是世界上最多的，锂的储量占全球的一半。西藏是亚洲7条河流的源头，供水给十几亿人使用。撇开其他的不谈，就论其海拔高度，这个巨大的战略制高点的价值就非比寻常。所以西方就想把西藏从中国分裂出去，以此遏制中国的发展。

 

西方不惜牺牲他的高贵的民主人权，不惜制造假新闻，有些国家甚至冒着被中国彻底打垮的危险，对中国进行攻击。一是因为看到了中国发展的面临政治需要稳定的困境；另一方面也是看到由于中国的快速发展，现在再不对中国进行遏制，以后就没有机会了的窘迫。出于这样的原因，西方集体压制中国就粉墨登场了。

这是西方对中国最后一次讹诈，中国要勇敢的接受，并在斗争中揭露西方虚伪的面目。

 

h2. 二、日本的命运

 

在上个世纪八十年代，世界上最耀眼的国家是日本。当日本的经济快速发展的时候，西方各国特别是美国开始弥漫对日本的不满情绪，出现了“日本威胁论”。抵制日本抹黑日本的舆论开始出现。美国造好舆论后，欧洲也开始行动，当时法国的一位总理伊迪斯·克勒松说：日本买下了美国，接下来的目标就是欧洲。当“日本制造”越来越在世界上畅销的时候，西方的不满越来越大，日本成为众矢之的。

*美国发动了几乎整个西方世界，先从舆论上打压，然后政治包围封锁，最后实现经济掠夺。* 后面的“广场协议”和日元升值的事大家都知道了，日本在美国的掠夺下，出现“失去的十年”。

有人说现在我们这场斗争是民主人权价值观的较量，这是不符合客观实际的。日本当初为什么会受到打压呢？并不是你真的有什么问题，而是你强了，威胁到他的利益了，你就是他的敌人了。只要不威胁到他的利益，就算真的有问题，也不要紧。

可悲的是日本口口声声要脱亚入欧，可脱了亚却没有入了欧。没有得到欧美的认可，没有逃过被掠夺的命运。所以国家间的较量，都是利益使然，西方集体攻击中国，是因为中国不甘受到压制，要脱颖而出了，冲击不合理的经济乃至政治秩序了，威胁到他们的利益了。于是有人就跳出来了，扛起了民主人权的大旗，真是“欲加之罪，何患无辞”啊！

就是现在没有藏独问题，没有民主人权问题，我们就能安稳了，西方就能放过我们了？*藏独也好，民主人权也好，那只是工具，其本质就是遏制中国的企图。*

值得注意的是，正因日本经历过中国类似的遭遇，在这次西方集体批判中国的运动中，日本表现的非常的谨慎与低调。这一切并不是没有原因的，是好了伤疤没忘疼得使然。

日本突围失败，所以现在日本还不是举足轻重的力量。日本经济上虽是一个巨人，但政治与军事都不能自主。没有主心骨，腰杆硬不起来，怎么能突围成功呢？

现在轮到中国了。抵制中国的舆论已经被充分的调动好，部分愚昧的民众也被鼓动起来。从舆论打压到政治的包围只是时间的问题，而最后的经济掠夺，如果我们不积极地做好准备，也会如期而至。从目前的局面来看，恶心中国、孤立中国的事将不断的出现，直到中国受不了，然后找西方谈判或西方以此为威胁，逼迫中国签订城下之盟，完成扼杀中国的阴谋，那样中国就成了第二个日本，甚至连日本都不如。

走在前面的日本已经折戟沉沙了，现在中国正在艰苦奋战。对于任何一个有志有能力且具有大国梦想的国家来说，永远成为别人的附庸都是不可接受的。在摆脱束缚走向独立自主，成为世界重要一极的过程中，都会面临既得利益国家史无前例的截杀，这是现实既得利益者对后来竞争者的阻击战。

 

h2. 三、愚蠢的萨科齐

 

现在中国没有人不知道萨科齐了，萨科齐终于超过了拿破仑成为中国最熟知的法国人。可我们为拿破仑叫好，却只能为萨科齐叹气。在这场法国充当旗手对中国的抹黑抵制中，法国得到了什么呢。是找到了控制中国的罩门，还是提高法国的地位？是配合美国得到了美国的夸奖，还是因其出色的表现获得了在欧盟的尊重？

其实法国在战略上是面临巨大的尴尬的（具体内容可见《让法国的如意算盘落空》）。从戴高乐开始，法国都一直在尝试走出一条不同于美国的第三条路。当年戴高乐退出北约，就是想摆脱美国的控制，好了，不想几十年后，出了一个萨科齐，井准备加入北约，交出军事指挥权，戴高乐要是知道，会不会气得从地下跳出来？

由于中国特殊的历史背景和相同的战略尴尬，中法关系一直都很好。虽然中间曾有过一点波折，但没有改变长期的友好关系。可这一切，将随萨科奇的愚蠢而结束。

自萨科奇上台后，中国继续了对希拉克的友好，对萨科齐还是不错的。萨科齐来华，中国一次性的就给了萨科齐200亿欧元的大单，可萨科齐回国后，玩起了变脸，严重的伤害了中国人民的感情。

在中国人的自发反击下，萨科齐急了，一周连续派了三个特使到中国来，特别是4月21日上午，萨科齐总统委托法国参议长蓬斯莱去看望了金晶，并当面向她转交了萨科齐总统的亲笔信函。萨科齐总统高度评价金晶正义非凡的勇气，也坚决反对对她个人的袭击。但用金晶的话讲，“（萨科齐）表示了遗憾、震惊，但没有道歉”。

就在法国试图弥补中法出现不和谐的声音，表示善意的4月21日，让人愤怒的是，巴黎市市长贝特朗·德拉诺埃向巴黎市议会提议授予达赖“巴黎荣誉市民”称号，此荒谬的提议竟获巴黎市议会通过。这是对中国内部事务的粗暴干涉以，是对13亿中国人民的公然挑衅。

法国已经丧失了起码的理智与能够取信于中国人的行为，中法关系在法国这样的破坏下又怎么能走上健康的轨道。萨科齐说：法国永远是中国的友好国家，他相信法中关系必将得到巩固和发展。可是在其言行不一的背后，又有多少可信的呢？

从历史的角度来看，大国崛起的趋势是不可阻挡的，大国的步伐也不会因为道路的荆棘而改变。而不能把握时代脉搏，逆潮流而动的后果，就是成为大国崛起的垫脚石，成为大国崛起的参照物。而这次的参照物就是“奋不顾身”的高卢雄鸡法兰西。萨科齐愚蠢的莫名其妙的冲到了打压中国的最前沿，除了展示他没有智慧的短视和让中国人讨厌之外，我实在看不出来，法国究竟得到了什么！这个一战以后就开始衰落的，在二战中不战而亡的，早已沦为二流的却被本国人固执的民族热情不承认的国家，好不容易在戴高乐和希拉克他们手中有了一点起色，却不想被萨科齐一把色子掷下去，一不小心赔了个精光。将来受过挫折教育的清醒了的法国人会反思这段历史，会为萨科齐的愚蠢而懊悔。

 

h2. 四、是该给美国看看大棒了

4月21日，美国副国务卿多布里扬斯基会见达赖并在《华盛顿邮报》撰文称，“西藏事件”反映了中国政府长期以来对西藏宗教、文化和其他自由的“压制”，与达赖对话是解决藏人关切的最好途径。

美国继续对西藏事务说三道四，继续进一步干涉中国内政。从314藏独闹事到322陈水扁入联公投，再到阻扰奥运，无一例外有美国的黑手在作怪。

这轮西方国家集体打击中国，法国打了头阵，美国肯定最后出手，中国要选择合适的机会提前动手。

韩国的李明博已经彻底转向，要打压。巴基斯坦，人民党在选举中获得胜利，对穆沙拉夫也是一个掣肘。 *美国也“犯”了一个错误。把未装药的核弹头当电池寄送给台湾军方。这是警告中国，必要时美国可以让台湾拥有核武器的狼子野心。*

日本、越南、印度、新加坡等正在观望。中国面临一定的战略劣势，他们在看中国如何杀出一条血路，他们看中国是否能具有可以依靠的力量。

怎么办？“一拳打开去，免得百拳来” ，面对现在混乱和险恶的局势，中国要显示力量，让各国看清中国的实力与不妥协的精神。中国要以攻为守，破美国的围堵，打乱美国的战略步骤，特别是冲开美国的政治的包围，抽走将来美国掠夺中国经济的基础，让美国白忙一场。

给美国当头一棒，就先从CNN开刀。CNN捏造新闻，其主持人卡弗蒂发表攻击中国的言论，竟然宣称“中国产品是垃圾”，“在过去50年里中国人基本上一直是一帮暴民和匪徒”。卡弗蒂还不愿为严重违背新闻职业道德暴露其种族歧视的阴暗心理的言论真诚道歉。中国要紧盯不放穷追猛打，如果CNN继续负隅顽抗，中国就关掉它在中国的新闻站，驱逐它的记者，直到CNN处理卡弗蒂，直到CNN为他的虚假新闻道歉。

 

李明博上台后，韩国已彻底的转向，李明博就职总统后，访问了美国和日本，其亲美的言行已经非常露骨，处处拿朝鲜核问题说事，采取了对朝鲜强硬对中国冷漠的的政策，来玩在大国间的平衡，期望在被美国的利用中彰显自己还有被利用的价值。李明博的行为，会破坏东北亚的地区的稳定，一旦大东北亚地区不稳定了，第一个受害的就是韩国，李明博不惜拿韩国民众的生命和韩国将来的国运做赌注、开玩笑，必然会出现笑不出来的局面。

对待 *韩国* 的疯狂，我在以前的文章中已说过，中国要打压，当时我提出首先从经济上下手，特别是影视剧的进口，然后向其他领域延伸。现在李明博走的更远了，我们在加强经济打压的同时，还要加强政治的打压，最好的就是在韩国老是拿朝鲜的核武器说事却又不想掏钱买单的时候，让六方会谈变成五方会谈，把韩国踢出去，看韩国还玩什么平衡，怎样借力打力。

*朝鲜* 核设施去功能化，美国已经盯了很久了，既然韩国这么不配合，那就让他再久下去。

 

还有美国头疼的 *伊朗* ，中国的武器不是运往津巴布韦出现了一点小问题吗？那就送点给伊朗吧，特别是火箭炮，伊朗要是控制不严，也许武器就流散了，流散到伊拉克或是阿富汗也是说不定的事。

 

再看 *叙利亚* ，最近美国中情局准备向国会公开一份去年拍摄的录像。据美国的高级官员说：这段秘密的录像是以色列情报部门收集的，录像令以色列和布什政府相信，朝鲜在帮助叙利亚建造一个与宁边类似的核反应堆。美国这时候公布一个去年的录像，是大有深意的。其实这段录像已经发挥过作用了，它就是2007年9月6日，以色列对叙利亚空袭的借口。不管真假如何，既然美国唯恐天下不乱，唯恐中东不乱，害怕这个录像是真的，那中国就助美国一臂之力吧，让美国的梦想成真吧！当叙利亚将来成为第二个伊朗，看看美国又能如何！

 

美国的次贷危机远远没有过去，没有中国的帮忙，美国恐怕就过不了这一关了。为什么中国抱着庞大的美国国债和庞大的外汇储备还受美国的恶心和侮辱呢？这世界真有意思啊，欠钱的是大爷。中国不做大爷好多年了，是不是该考虑考虑，什么时候也感受一下“大爷”是什么滋味呢？

 

-- 

p{text-align:right}. 2008年4月26日
