---
layout: post
title: 从战略上看中美的较量
category: 会同天下
---

h2. 一、什么是战略

*什么叫战略* ，从古到今的说法很多很多了。比如就有人说：“战略是筹划和指导战争全局的方略。根据对国际形势和敌对双方政治、军事、经济、科学技术、地理等诸因素的分析判断，科学预测战争的发生与发展，制定战略方针、战略原则和战略计划，筹划战争准备，指导战争实施所遵循的原则和方法。”这样的说系统性逻辑性都比较强，但是我不喜欢这样的表达。 *据我看来，所谓的战略就是承认眼前的现实、做出符合事实的判断、承受一定的损失、安排特殊的顺序、采取必要的措施、获得将来的利益、实现最初的目标。简言之，就是实现将来利益的最大化。*

在蒲松龄的《聊斋志异》里说了一个故事：“有车夫载重登坡，方极力时，一狼来啮其臀。欲释手，则货敝身压，忍痛推之。既上，则狼已龁片肉而去。”

我不喜欢翻译，翻译的东西总是干巴巴，也没有意思。我把大意说一下吧！大意是说：车夫推车上坡，正在用力之际，一条狼跑来咬他的屁股。这时候，车夫要腾出手来对付它，就有可能车子翻掉重货压身，甚至性命都难保了。没有办法只能忍痛推之，等上了坡，能腾出手的时候，那狼早就叨着车夫屁股上的一小块肉跑掉了。

这里与其讲狼是战略家，倒不如说车夫是战略家。

在这个小故事中，狼是取得利益了的，他运用车夫“载重登坡，方极力时”的窘况，快速发动进攻，获得了利益；讲车夫是战略家，是因为车夫承认眼前“载重登坡，方极力时”的现实，判断出“欲释手，则货敝身压”的危险。承受“啮其臀”的痛苦。安排“既上”再打狼的的顺序。采取“忍痛推之”的措施。实现货物完整不损的目标。所以我说车夫是一个战略家。
 
h2. 二、战略三要素

h3. 1、战略目标

我们看两个例子，来谈一谈战略目标。春秋时，吴越争霸，越王勾践战败。勾践忍辱，发誓报仇，要打败吴国。于是立下“十年生聚,十年教训”计划，苦心孤诣，卧薪尝胆。送美人西施入吴，以逸其志；卖煮熟的小麦以破其农；鼓动吴王征战不息，骄其情。由于战略目标清晰。所以，手段来的丰富有效，无不击中要害，最终勾践灭吴，一洗前耻。

第二个例子，看看宋朝。这里包括北宋和南宋，无论是北宋和南宋，其战略目标都是局部的、狭隘的。北宋由于赵匡胤的缘故还好一些，南宋就不堪了。赵匡胤开国之初尚有一定的雄心壮志，但是幽州之战以后，赵匡胤就开始对自己的战略目标进行调整，后来加上对武将的控制和一些特殊的政策，最终导致北宋止步在幽燕之地，停止于白山黑水之前。

南宋的赵构就差的更远了。为了能让自己的小政权能够存在，可以不惜手段来达到自己的目的。岳飞的势力开始强大之时，正是赵构恐惧之日。于是赵构就毁了这个自己的“长城”，转身和金签订条约，送钱割地。

这样的战略目标，必然造成战略手段的变化。纵观整个宋朝，其战略目标是非常狭窄的，缺乏全局观。前人评述“ *北宋无相，南宋无将* ”是有一定道理的。

不同的战略目标决定战略实体的命运——生存抑或死亡。
 
h3. 2、战略手段

战略目标决定战略手段，战略手段是为战略目标服务的。

正确的战略手段有利于战略目标的达成，而不当的战略手段不仅不能达成战略目标，反而有可能破坏战略目标的实现。

就像战国时修建的郑国渠一样，当时的韩国本想用郑国渠来消耗秦国的实力，但是，反而给秦国带来了极大的好处。这就是弄巧成拙的典型。

还有荆轲刺秦王。燕太子丹为保存燕国，派荆轲刺秦，这就是一个错误的手段，这个错误的战略手段不可能实现存燕的战略目标。虽然荆轲刺秦充分展示了荆轲的勇敢无畏，但是，也反映了燕太子丹的无知。国家的较量单凭匹夫之勇是不可以的。

其实荆轲无论能不能刺死秦王，都不重要，只要有“刺”的行动，燕国就会注定最快的灭亡。刺不中，激怒秦王，灭之；刺死秦王,秦国必要复仇，亦灭之。

燕太子丹的一腔热血不仅没有挽救国家，其不当的战略手段反而给国家带来了更大的危险。可怜了荆轲的身家性命，当然也成全了荆轲身后之名。
 
h3. 3、战略的取舍 

战略的精髓，简单理解就是 *做眼前事，图将来功* 。眼前的事很多，究竟那件事才是关乎战略大局的呢？那就需要仔细的考量，这就牵涉到一个取舍的问题。

“舍”总是痛苦的，但是又不得不舍。战略取舍对所有的战略家都是一个重大的考验。 

就像被毒蛇咬后，无奈之下，忍痛断碗一样。砍谁的手，都不容易，但不砍，不仅手没了，命都没了。 

还像被围堵的部队，要保护主力撤退，就必须留下断后的一样，断后的必须面对死亡。非将帅不慈，乃兵之凶也。 

战略的取舍不是无原则的放弃，丢卒是保车，忍辱是为了负重。是有目的的牺牲，而不是无意义的献身。这种牺牲眼前的利益，是为了获得将来更大的利益。就像把一块石头抓的更紧，是为了扔的更远一样。只知道抓紧，不知道扔远，不配谈战略。 

狭路相逢勇者胜。两军相遇，弱的一方，战略选择的空间相对较小，要取得胜利，其付出的代价就必然多。必然要求局部做出重大的乃至超出局部所能承受的牺牲，以此来换取时间与空间，完成战术劣势向战略优势的转变。长征如此，抗美援朝如此，现在经济领域玩命的血战也如此。但是有一点到任何时候都要记得： *把石头抓的更紧，是为了扔的更远。*
 
h2. 三、中美战略的较量 

h3. 1、美国的战略问题

将来，对世界能真正产生深远影响的国家只有三个，中国、美国、俄罗斯。还有一个集体——欧盟 

先看美国。美国对外战略转变的标志之一是“门罗主义”的出台。 

1823年12月2日，美国总统詹姆斯·门罗向国会提出了由亚当斯拟定的关于美国反对任何欧洲殖民势力干涉美洲大陆的政策咨文。这就是美国历史上著名的“门罗宣言”，其内容和在此基础上推行的政策被称之为“门罗主义”。

“门罗宣言”发表的时候，美国独立还不到50年，当时的美国还是一个比较弱小的国家。美国制造业不到俄国和法国的一半，军事力量更加薄弱。在那种情况下，发表“门罗宣言”，对抗“神圣同盟”，是冒一定风险的。但是美国还是最终还是冒险成功了。

经过一战二战美国俨然成为了资本主义世界的霸主。要不是苏联的存在，美国早已完成他梦寐以求的目标,成为世界霸主了。但历史的选择总是耐人寻味的，强大苏联的存在让美国的梦想成空。

苏联解体以后，美国成了最大的赢家。当美国开始雄心勃勃的准备征服世界的时候，美国突然发现，世界开始抛弃美国，向多极化狂奔而去。美国怎么能甘心让最有可能成为霸主的机会错过？这是千载难逢的良机，错过了就永远没有了。美国选择了强力出击，打击潜在的对手，防止多极中其它任何一极独大。美国的持强而动，给美国带来了相当大的经济利益，但也让美国成了众矢之的。美国在某种程度上成为了世界潮流的共同敌人。原来受美国保护的国家现在都用一种复杂的心情面对美国继续的“保护”。而原来一边受美国保护，一边被美国压制的国家开始不满足于自己的地位，要求获得更多的利益与自由。欧洲国家在这个方面表现的比较明显。

在这种情况下，美国越是持强而动，美国的盟友就会越少，敌人就会越多，最终树敌太多，墙倒众人推，强者就是这样退出历史舞台的。美国能不能放弃这种强悍的角色、霸道的作法呢？答案是不能。这里面的诱惑太大了，而且人性的贪婪有增无减，只会随着得到的越多变得越大，不可能随着得到的越多而变小。美国过度自信的“使命感”与“责任感”更不会让自己不去抢占更多的利益。所以世界尽管不需要美国说三道四指指点点了，但美国还是不厌其烦的说个没完、干个不停。美国将越来越苦恼的发现：他做的越多，世界的反应越差，不喜欢他的越多，和他对着干的也越多。

*世界要多极化，可美国要独霸，这就是美国与世界的冲突。当美国收冷战之功，持强而动之时，美国的命运就决定了。如果美国不能意识到这一点，那么美国的噩梦才刚刚开始。*
 
h3. 2、中国的战略问题

中国的战略规划是有所激有所逼而成的。建国以来，如何让这个曾占据世界舞台中心一千多年的国家重新焕发生机，如何摆脱过重的历史因，袭探索到一条自强之路，是毛泽东等开国元勋们所要考虑的。

中国强力完成统一，傲然挺立于世界的东方，让苏联既喜且惧。喜的是中美矛盾很深，美国在上个世纪四十年代愚蠢的对共产党的政策，使美国失去了中国。这客观上必然会增加苏联的力量；惧的是中国强大以后会如何走向。

*在中国角色无法明确，苏联要求必须明确，美国又不怀好意的窥伺下，一个战争就走到了中国的面前——朝鲜战争。*
 
中国通过抗美援朝确立了大国的地位，找回了失去的尊严。中国一直想以一种和平的方式完成崛起，但是夹在美苏两大势力之间，加上美苏都对中国的发展抱有戒惧之心，都不同程度不同层次上对中国进行干涉。这一切使得中国的和平崛起成为不可能。从建国以来，苏联就开始赋予中国一个特殊的角色，中国人不惧艰难完成了抗美援朝的任务；其后，1962年中印战争，1969年珍宝岛战争，1979年中越战争，让准备和平崛起的中国一直不能和平的发展。这是局势凶险所致。更是中国要完成既定战略相关。 *这个战略目标就是中国成为独立富强有尊严的大国，任何有悖于这个战略目标的干涉都会被中国常规或非常规的手段击退，而中国为了完成这个战略目标完成中国复兴付出再多的苦与痛都会在所不惜。* 为了这个战略目标的实现，中国可以在朝鲜与美国血战，中国也可以联合美国打击苏联，也可以一边与美国合作，一边与俄罗斯联盟。

一切是为了战略目标的实现，完全是形势使然。有不得已而为之，有不得不为之。
 
h3. 3、中美的合作斗争

在以前的文章中我说个过中美的关系非常复杂，既合作共生，又矛盾丛生。中美关系的复杂是中美以前都不曾遇到过的。

从现实的需要来讲，中国需要一个理智的有节制的美国；美国需要一个和平的不要发展太快不要要求太多的中国。这种互相需要是矛盾的，不可能成为中美完全和解的基石。中国不会自废武功去满足别人的要求，美国更不会放弃争霸世界的想法。美国会不加节制的扩张，直到扩张不动，或死在扩张上面。
 
从现在来看，中美的合作在政治经济领域，但是中美的较量是全方位的。如果美国能控制中国，那么美国就从一定程度上征服了世界，但是就像太完美的设想永远都实现不了一样，美国不可能就轻易的控制中国，美国尝试过，但是都失败了。

美国征服世界的努力一直在坚持，美国在亚欧大陆两端布子，在中东投放兵力。美国已经占领了伊拉克，还要打伊朗。美国打伊朗必将遭到全世界的反对，但美国会因为全世界的反对而不去干吗？不会的！但美国能打伊朗吗？美国很想啊，但是光想是不够的，还要有能力去做才行。

我以前的就说过，美国的经济出问题了，美国需要补血，美国全世界的试探，看看哪里可以下手。全世界都睁大了眼睛警惕的看着美国。如果美国还能保有一定的力量，那么试探过后，美国就要下手了。世界要做好准备！

不过，在美国没有能确定一定能打下伊朗，或者战争爆发后欧元衰微美元一定回流美国之前，无论伊朗还是科索沃都会暂时的风平浪静。

如果美国能控制中国的经济，系统的掠夺中国的发展成果，美国就是让伊朗和科索沃更长时间风平浪静也是可以的（不能永远风平浪静，美国还要敲打欧盟与欧元）。美国打击中国，无论是老牌的资本主义国家还是新兴资本主义国家都是高兴的，所以美国无法破俄罗斯军事之势的时候，破中国的经济之势成为美国最佳首选。

我们明白了这些就能知道中国面临的危险了： *要防止中国的经济被人控制掠夺。*

美国是具有全球眼光的大国，美国对中国的这点心思可不是美国唯一的选择。美国的选择相当的广泛，必要的话，不管是中东、日本，还是欧洲都可以成为美国进攻或被牺牲的目标。大国博弈是力量与利益的较量，弱肉强食更是生存竞争使然。
 
h2. 四、浑水摸鱼，唯恐天下不乱

当全世界都捂着钱袋子盯着美国的时候，美国会怎么办呢？美国会放弃放手吗？不会的！美国会让世界先乱起来，让水先浑起来，然后再浑水摸鱼。 *高油价与粮食危机是让天下大乱的最好的武器。* 在高油价与粮食危机的打压下，一些防守能力较弱的国家将出现崩溃式的混乱，一些防守能力较强的国家将慢慢的出现问题。最终的结果，要么全世界主动通过谈判解决美国问题，为美国输血，要么在世界局势动荡的时候让美国找到空隙，大肆掠夺。金融战争或军事战争将瞬间爆发。

由此可以判断，油价将继续高涨，粮食危机将进一步恶化。 *要想让油价回落，只有两种可能，一是美国放弃世界霸权，承认衰落的现实；二是一个相当有实力的国家或集团为美国输血，从而让美国确立新型的通过控制能源与粮食控制世界的模式。*
 
我们具体看一下这场危机可能出现的局面。

这场危机的出现和将来采用何种方式解决，标志着世界的格局将发生重大的变化。这种变化只有两种结果：要么美国统治世界；要么美国退回到正常的一极，实现世界真正的多极化。

无论美国统治世界，还是世界抛弃美国，各个大国或集团都不会在这场重大的变革中无所作为。他们会利用政治经济大洗牌的时机伺机而动，或是防守或是反击，将在冲突与较量中重新确立自己在世界中的地位。这种地位的获取既要以自身的实力为前提，也和正确的判断与有效地措施有关。

可以肯定的说，这次危机的出现和解决是二战以来苏联解体以后，最有可能改变世界局势的大事。各个大国与集团无不殚精竭智左冲右突为将来的生存发展的空间而战。由此可以再做一个判断，自从美国在2003年决定不顾世界舆论与反对而武力攻占伊拉克以后，世界局势就开始发生了微妙的变化，最终格局的形成也许十年、八年，也许更长久。但可以肯定，既然美国下了狠心在5年前对伊拉克动手，美国就做了一个选择题，要么统治世界，要么失去二战以来的所有。

这个格局的最终确立，可能通过以下三种模式：
    * 1、一场局部的或全球的战争。全球性的战争，谁都不喜欢，但局部战争，有人早就开始考虑了，可问题是战火一开，兵凶战危，谁又能控制住战争的规模，谁又能保证必胜。所以，这最直接的选择，却不是最好的选择。当然要是有人“执着”且迷信，那全世界就只能配着他玩。
    * 2、一场或几场巧妙安排兵不血刃的金融战争。美国通过美元与石油掠夺世界；或者某大国、某集团抓住有利时机、浴血鏖战，获得了自己在国际上地位，改变了政治经济秩序，确立新型的相对于过去公正合理的国际关系。
    * 3、无论是政治的恐吓，军事的威慑，还是经济的生死相搏都没有使强者更强或者恒强，也没有使弱者更弱或者恒弱。强与弱发生了变化，于是在无法互相置对手于死地的情况下，重新对利益进行分割，通过谈判的方式确立新型的政治经济军事格局。这可能是最终的选择，当然也是最好的选择，如果能这样，将是世界之福。
 
h2. 五、谁能坚持的更长久，谁就是胜利者。

面对美国的防守型进攻，世界怎么办？中国怎么办？怎么办，兵来将挡，水来土淹。现在就是一场史无前例的持久战。全世界都在这样耗着，看谁耗得过谁，看谁更能坚持。谁能坚持的更长久，谁就是胜利者。

这样的坚持，得益最多的国家就是俄罗斯。如果世界坚持不下去了，那美国不仅要掠夺世界，伊朗也在劫难逃。如果美国坚持不下去，不排除战略冒险的可能，攻打伊朗或在科索沃问题上做文章。真要出现那样的事，可以做一个判断，美国的霸权可能就走到头了。
 
中国要练好内功，这一点至关重要，特别是控制好经济的运行。只要中国经济能稳健的发展，国家对经济的控制能收放自如，我们就可以有足够的耐心来等待，等待美国来求我们，求我们拉他一把，救他一命！
 
2008年7月6日
