---
layout: post
title: 风物长宜放眼量——台湾公投绑大选的后话
category: 会同天下
---

2008年3月22日，台湾选举落下帷幕，国民党以领先民进党二百多万票获得选举的胜利，国民党终于拾回了丢失8年的政权。对于台湾的这次大选，对于公投绑大选的操作模式有人提出了比较深的忧思，但无论怎么说，忙活了N年的大选结束了，我们该如何来看待这场无数人关注的大选，还有公投带来的麻烦，以后的政局又会如何走向，面临怎样的变数，中国又会怎样更有力的回击，在这里，姑且分析一下。

 

h2. 一、心情与实力

相信这几天中国人的心情都颇不平静，我理解有人认为没有在这个时间收回台湾的心情，但是，无法赞同立即出兵攻打台湾的想法。

其实，心情是可以改变的，不具有稳定性，就像《孙子兵法》上说“ *怒可以复喜，愠可以复悦* ”一样，但实力在一定的时期内保持相对的稳定性。大国伐谋，靠的不是心情，是实力。从建国以来，历代的领导人没有不想收回台湾的，但是客观的条件，自身的实力是起着决定作用的。想与做是两码事，做与做到是两码事，世上有无数空想的战略家，却只有少数成功的政治家。这就是想与做的差别，也是心情与实力派生的结果。

大选与公投都结束了，有悲观的说解决台湾问题的最好时机错过了，有乐观的说，台湾再也不是美国的棋子了，美国不能利用台湾来遏制中国了。其实，两种看法都有偏颇之处。

历史长河，浩浩荡荡，永不停歇，雄主名王，争千古不争一时。要从一个更为广阔的时间与空间来看台湾之于中华民族复兴的特殊意义，不要只把目光紧盯在台湾，这就是我所说风物长宜放眼量的含义。

 

分析一下悲观论与乐观论

持悲观论的认为解决台湾问题的最好时机过去了，其实， *时机是不是最好，还要看力量的对比，如果有力量，机会来了就是最好的时机，如果没有力量，再好的机会也是白搭。* 我们要是真的实力比美台大很多，不战而胜也是可能。现在大陆的力量在上升，美国的力量在消减，我长彼消，照这样的发展下去，形势会越来越有利于我。

乐观论也是不可取的，如果认为马英九当选，中国和平统一可致，美国的黑手不再，也是一厢情愿。就像我在以前的文章中说的那样，“只有统一，台湾才能摆脱美日的利用，才能去除历史的困扰，才能脱离是非之地，才能找到一个真正的避风港，才能依托大陆在大中华的基础上展翅高飞。”只要一天不统一，问题就一天没有解决。

美国能主动放弃台湾这个棋子吗？不可能！美国还会不断的利用台湾来压迫中国让步。当然，随着中国实力的增强，美国利用台湾这个棋子的操作空间逐渐被压缩，直到有一天，要么主动放手，要么被动放弃。

 

从目前来看，虽然中美都有一定的问题，但从大的趋势来说，中国在走上坡路，美国在走下坡路。这其间的差异会随时间的推移而越来越明显，美国的优势将越来越少。

 

h2. 二、台湾大选，谁是胜利者

这个问题的答案是一目了然的，当然是马英九。因为马英九既非当地人，而且其党又是8年前被赶下台的在野党，但最终却取得了选举的胜利。面对马英九的当选有人表示不满，但要知道，这次选举是二选一的，要不是马英九就是谢长廷，不是国民党就是民进党。国民党上台要比民进党上台好的多，这应该很多人都同意。

马英九代表的是谁的利益，马英九他自己肯定说是人民，但能决定他政治生命的并不仅是人民，还有世界大国博弈中的主导力量。他要看两个国家的脸色，一个美国，一个是中国。由于美中在台湾问题上的势成水火，所以在特定的情况下，中美还要对其拉拢或者称之为怀柔。

美国对民进党的影响力要远远超过对国民党的影响力，没有美国的支持，民进党又怎能在台湾呼风唤雨。这不是说国民党与美国就没有关系，没有政治经济利益的纠缠。虽然美国对国民党的影响力丝毫不弱，但是大陆快速的发展，无论是经济还是军事，国民党都要放在心里仔细掂量。2005年，连战到大陆来，就反映出了这样的问题，有意思的是宋楚瑜2005年也来了。今年大选无论是连战还是宋楚瑜都没有领“返联公投”票，这其中的深意，可以好好揣摩一下。

国民党能够在大选中取胜，与其说是国民党厉害，倒不如说是民进党无能，如果民进党治理下的台湾经济能快速的发展，民进党能失败吗？陈水扁玩权谋是很在行的，但“拼经济”真的不行，有人统计，陈水扁从上台以来，发表“拼经济”的讲话有13次之多，但是台湾的经济还是没有起色，同样的四小龙，韩国已经把台湾远远的甩开了。令人瞠目的是，陈水扁“拼大经济”不行，搞“小经济”倒是很有一套，不几年的时间，赚的盆满钵满，身边的人都跟着“飞黄腾达”了，真是“一人得道，鸡犬升天”。

正因为国民党是在这样的时局下取得胜利的，那下一步，如果国民党不能保持经济的快速稳定发展，失去政权，也应该是迟早的事。台湾与大陆之间，每年有高达700亿的顺差，如果没有大陆的支持，想搞好经济，恐怕也很困难。大陆若干年前苦心孤诣的布局，今天才有可能发挥真正的作用。

从以上的角度来看，台湾大选是马英九的胜利，也是大陆发挥更大影响的开始。

需要注意的是，马英九很多时候的表现是不能让人满意的。且不说以前，就是马英九当选以来，说的话也有点多了，不知是被胜利冲晕了，还是有点得意忘形。要没有大陆的包容与战略配合，马英九能不能当选上恐怕还是一个未知数。现在局势如此的不稳定，马英九应该少说多看，以后有的是时间，如果能顺利把权接过来，还怕没有时间发挥吗？从3·22到5·20有接近两个月的时间，这里面的变数还是有的。

 

h2. 三、台湾“入联公投”，谁是胜利者

无论胡锦涛主席说的多么的语重心长；无论温家宝总理回答的多么斩钉截铁；无论美国和其他一些国家怎样的“反对”台湾当局推动“入联公投”；也无论广大网友发出了多大的喊杀声，表达了多大的愤怒，台湾还是公投了。虽然“入联公投”没有过关，却开了一个不好的先例，对于台湾这个“入联公投”，大陆缺乏有效地打击手段。如此可恶的行动得不到应有的惩罚，只会让台独分子更加猖狂，并且可预料，台独势力会不断的有此种形式来搅局，我们的神经就会被不断的牵动，难道我们每次都要伏暗兵，侥幸的希望台湾不独吗？这是台独将来可以讨价还价的地方，这也是美国在干涉中国统一的道路上插的一根毒针，美国在需要的时候，就可以启动这枚棋子，大陆又要被动应对。如此看来美国和台独势力是“入联公投”的赢家。

能不能直接吃掉美国这颗棋子呢？从目前来看，大陆好像并不准备这样做，不仅是缺乏直接出兵的基础，而是这样操作也不符合中国长远的利益和整体的战略布局。但有一点也可以肯定，在台湾出现变数的时候，不排除武力解决的可能，我们的政策要随着台海局势的变化而不断调整。

 

下面在来分析一下为什么美国一直喊着反对“入联公投”，但台湾却不听话，还是决定“入联公投”，这里面隐藏的玄机。

在我看来，美国一直公开叫嚷反对台湾“入联公投”，其嗓门不可谓不高，其重复的次数不可谓不多，但台湾这次不买美国帐，表现的非常“牛”，美国好像失控了。美国真的失控了吗？美国要是真的对台湾失控了，那可真的好了。事实上，美国在台湾几十年的运作可不是小孩过家家、闹着玩的，美国一方面高调反对台湾“入联公投”；另一方面悄悄的把武器卖到了台湾，为台独打气，把台湾的爱国者II型防空导弹升级为爱国者III型。所以， *美国的说的话是不可以信的，美国做的事倒是要提高警惕。*

最终台湾还是“入联公投”了，表面看来美国是失控了，其实美国不仅没有失控，反而能看出控制的非常好。在以前的文章中我提到“美国非常想通过台湾问题来破中国的经济之势。但怎么破呢？那就要把台湾问题发挥到极限。

可破的方式有三，1、以台湾独立，中国有求于美国来压迫中国在经济上做出更多的让步，施展“吸星大法”化中国的经济为美国用；2、用台湾的独立来挑动中国的神经，阻碍中国的经济发展；3、以台湾为突破口，把中国引到全面战争的道路上，彻底破坏中国的经济建设，把中国拖到战乱的深渊。

根据实现的由易到难，我把它从第一点到第三点排序。美国最想的是第三点，但最有可能实现的只能是第一点，因为无论是第二点还是第三点，美国都不能在台海的冲突中，不受损失的从中国获得他想得到的利益。”

最后台湾无视大陆的威胁与美国的“劝告”，悍然“入联公投”，说明美国并没有达到他的战略目标，美国恼羞成怒，用台湾“入联公投”来碰撞大陆的底线——《反分裂国家法》，回击中国的坚决不让步。美国这一拳打得很巧妙高明，台湾的“入联公投”不仅确立了一种“民意决定”的方式，同时也为美国以后操纵台湾拓展了空间。

对于美国这一挑衅，中国一定会选择伺机还击，注意是“伺机”两字，因为美国的现实问题很多，中国要想找到这样的机会不难，关键是有没有勇气，这与智慧无关。



综上所述，公投绑大选，没有完全的赢家，只有符合各自现实利益的获取，对于中美都将面临长远的尴尬。

从公投绑大选的过程与结果来看，美国利用台湾来破中国经济之势和想让中国在其他地方作出让步的心昭然若揭。美国出牌，中国强硬接牌，这是一场没有硝烟的博弈。从后续的动作来看，轮到中国出牌了，中国要拿出足够的勇气与智慧。

 

h2. 四、战争与和平

人人都不希望战争，人人都渴望和平，但有时恰恰是拥有战争的能力才能保证和平。

目前台海局势在微妙中变化，不独不统不武何时会被打破，中美台都在思考这个问题。仅仅从中美的局限来看，在武力的进攻方面，中美两国都是攻则不足，守则有余。中国想用战争来破美国对中国的遏制，可能还有一点早。

p{font-weight:bold}. 中国目前面临的两个现实的问题，1、加强党建的工作，增强党的号召力和凝聚力；2、重视军队建设，增强军队的战斗力。

p{font-weight:bold}. 美国也面临两个重大问题，1、经济问题，表现为美国经济的持续衰退，和美元世界货币地位的不保；2、军事问题，美国的军费连续几年都占到世界军费开支的一般，是第二名的十倍左右。但是这样庞大的军费，对美国来说好像还是捉襟见肘，到底要多少才能满足美国争霸天下的需要呢？我想这个问题连美国的鹰派们心里也没有底。其实在没有占领道义制高点的情况下，在世界各国民族意识觉醒的今天，仅仅依靠武力的征服，再也不可能像一百年前那样随心所欲，可是愚蠢的美国人还是迷信武力至上，却不去想想中国孟子所说的“得道多助，失道寡助”的至理名言。

由于中美自身问题的存在，决定在台海危机面前，不可能爆发大规模的军事冲突，可选择的就是把政治斗争的勾心斗角，把军事较量的威胁震慑发挥到极限。

 

要密切注意三个方面：

    * 1、民进党虽然没有取得大选的胜利，但是支持“入联公投”的人数仍高达500多万。民进党没有取得政权，并不代表其力量已经消亡殆尽，也不代表他们从此以后就会放弃“台独”，要知道，“台独”已经被民进党写进了党纲。
    * 2、美国在对大陆遏制的能力变弱之时，在政治影响力减弱之后，必然要通过军事上的操作来获得政治上没能取得的优势，那么，最有可能的除了进一步策划各种各样的“公投”外，还会把对台湾的武器输出作为一个重点，这是美国最现实的要求，也是最容易操作的手段。其好处很明显：1、减少美国直接出兵的风险，增加未来战争中中国的成本；2、激化大陆与台湾的矛盾，以此来要挟压迫大陆最终让步。
    * 3、从现在到5月底陈水扁交权，还有一个多月的时间。在这段时间里，保持密切的注意与警惕是必要的，尤其是马英九现在无法驾驭台湾局势的时候，一旦陈水扁生事，以陈水扁的狡黠，马英九不是对手，那台湾就会出现内乱。如果真的有战争，一定是在人们想不到的时刻打响，这就是“出其不意，攻其不备”。如果所有人都知道战争在什么时候打响，那就不是战争，是演习。

 

h2. 五、更长远的考虑

对于美国这次对中国的挑衅与恶心中国的动作，中国要反击。在《不畏浮云遮望眼——台湾公投终结篇》中我提到美国有两怕。其中一怕就是：

“美国怕经济持续的衰退。美国为什么无比热情地参与中国金融的改革，无比勤奋的压迫人民币升值呢？为什么小布什隔三差五的给美国民众打气，说美国经济没问题？因为美国的经济出问题了，美国高科技的神话破灭了，美国的模式难以为继了。面对美国自身难以解决的困难，美国又需要输血了，美国又要系统的掠夺世界财富了。这次美国的胃口可真大，野心可真不小，直接向中国下手了。中国能答应吗？中国为了将来的民族复兴，为了在未来的十年里有一个绝对宽松的国际环境，眼前这一关，无论如何要闯过去，至于谁为衰落过程中的美国买单，我想也只能是日本了。如果美国掠夺不到中国，美国又将从日本身上剪羊毛。”

 

我们要特别重视这一怕的操作，作为一个长期的战略来执行。这里既有国内的部分，也有国际的部分，一方面反击美国，一方面解决国内问题。武术上讲“内练一口气，外练筋骨皮”，希望中国能内外双修，最终击破美国霸权，复兴中华民族。

--

p{text-align:right}. 2008年3月25日
