---
layout: post
title: 坚持到底，才会胜利
category: 会同天下
---

h2. 一、油价见顶了吗？

最近国际原油期货的价格开始出现震荡。从最高点由147美元调整到130美元左右，跌幅超过10%。面对油价的走低，有人提出油价见顶的看法。对于这样的看法，我持有保留意见。

*油价真的见顶了吗？* 虽然从2002年到2008年，世界原油的消费量不过才增长了8%左右。但是仅仅从今年1月份以来，国际油价一路高歌猛进，就从84美元上涨到140美元，涨幅超过了80%，按理说，多头的获利已经相当丰厚了，油价调整也在必然之中，调整是必然的，可是如果讲见顶，恐怕有点为时过早。

p{font-weight:bold}. 石油不是简单的商品，它是可以影响世界的武器，所以石油价格就不可能完全按照经济规律运行。如果不能站在政治与军事的角度来看待石油问题，得出的结论可能就有偏差。

我认为国际原油价格只是中期调整，不是持续上涨后的最终见顶。最大的可能是暂时的妥协，也可能是借国际局势的一次巧妙的强悍的震仓，把空头给挤出去，为下一波的上涨行情做准备。

那么，究竟这次调整的力度会有多大，调整的幅度会有多深，这个不知道玩家的底细，不好做出具体的判断。这和玩家的实力有关，要看玩家的心有多狠，也看国际局势怎样走。但无论怎么说，经过调整后，油价都会轻松的回到147美元，然后向150美元、160美元迈进。

也许有人要问，你判断的理由是什么？

我判断的理由不是从石油的本身来找，而是从政治的角度来看。我们不妨这样看一下，现在原油价格这么高，是谁炒上去的。不是中国、不是欧洲、不是俄罗斯（他是想，可是没有能力啊），只能是美国。 *美国炒高油价为了什么？* 我在半个月前的《从战略上看中美的较量》中提到面对“世界要多极化，可是美国想独霸”的局面，美国会怎么做。“当全世界都捂着钱袋子盯着美国的时候，美国会怎么办呢？美国会放弃放手吗？不会的！美国会让世界先乱起来，让水先浑起来，然后再浑水摸鱼。高油价与粮食危机是让天下大乱的最好的武器。在高油价与粮食危机的打压下，一些防守能力较弱的国家将出现崩溃式的混乱，一些防守能力较强的国家将慢慢的出现问题。” “由此可以判断，油价将继续高涨，粮食危机将进一步恶化。要想让油价回落，只有两种可能，一是美国放弃世界霸权，承认衰落的现实；二是一个相当有实力的国家或集团为美国输血，从而让美国确立新型的通过控制能源与粮食控制世界的模式。”

问题就在这里，美国是不会主动的放弃霸权的，世界也不会义务的为美国献血。当美国控制了石油这一个能够影响世界的武器的时候，美国能够主动自觉的放弃？根本不可能。在2003年，美国撕下脸面，不顾世界的反对，攻打伊拉克，为了什么？美国承受强大的国际舆论压力，赖在伊拉克不走，又是为了什么？四个字： *石油，霸权* 。还有人说，美国大兵的伤亡也很惨重，这一点，应该不在美国战略家的考虑范围之内。其实美国的士兵就是伤亡再大，对于美国资本家来讲，不算什么，对于美国国力的影响根本可以不计。美国要的是石油，要的是全球的霸权。

美国为了这个目标付出了相当大的代价，承受了巨大的压力。现在如果美国不把石油当武器，主动自觉的放弃，那小布什才是彻头彻尾的蠢才，美国也不可能强大到今天，那美国的智库就可以去集体跳河自杀了。

现在石油武器的威力开始显露，下一步正好攻城掠地，或者直接搞乱他国，或者逼迫其他国家或集团，签订城下之盟。正当这件武器要发挥更大威力的时候，美国能让油价跌回去吗？不可能！

*微观经济的东西，我不太懂，从政治上的战略需要判断，油价还要上涨、再上涨。*

 

h2. 二、持久战，历史还会重演

我们要做好持久战的准备，70多年前日本发动了全面侵华战争。面对日本的咄咄逼人的进攻，中国盛行两种相反的观点，一开始是亡国论，台儿庄战役后又是速胜论。历史证明，这两种非黑即白的观点，都不符合实际的情况。 *针对当时混乱的状况，1938年5月，毛泽东发表了永远闪耀光芒的战略巨著《论持久战》，批判了亡国论与速胜论，指出中国既不会亡国，也不可能速胜，必须要进行持久战，才能战胜敌人，取得最终的胜利。*

70多年过去了，军事的战争的硝烟已经消散，但利益的争夺，国家的较量，没有发生哪怕一点点的变化。现在的情况，又何其相似，关于毛泽东的《论持久战》的价值与作用，自不待言。现把毛泽东的一些话兹录于下，期望能够重温经典，找到制胜之道：

在战争前期，日本疯狂进攻的时候，毛泽东认为：“战争的前期，我们要避免一切大的决战，要先用运动战逐渐地破坏敌人军队的精神和战斗力”“暂时地部分地丧失土地，是全部地永久地保存土地和恢复土地的代价”，“凡被迫处于不利地位，根本上危及军力的保存时，应该勇敢地退却，以便保存军力，在新的时机中再行打击敌人。拚命主义者不知此理，明明已处于确定了的不利情况，还要争一城一地的得失。”

台儿庄战役后，面对速胜论“吹起了战略决战的声浪”。毛泽东指出：“如果照了干去，整个的抗战要吃大亏，持久战为之葬送，恰恰中了敌人的毒计”，在敌强我弱的情形下，“一切有把握的战役和战斗应坚决地进行决战，一切无把握的战役和战斗应避免决战，赌国家命运的战略决战应根本避免。”

后来白崇禧把《论持久战》的精神归纳成两句话：“ *积小胜为大胜、以空间换时间* ”。持久战的思想成为了抗日战争中的战略指导思想。

我原来的文章已经说过了，“现在就是一场史无前例的持久战。全世界都在这样耗着，看谁耗得过谁，看谁更能坚持。谁能坚持的更长久，谁就是胜利者。”

现在美国的日子也越来越难过了，美国房利美和房地美两大政府资助房贷机构深陷困境，布什政府曾呼吁中国购买更多的美国政府担保的房贷债券。谁能救美国？肯定不是美国自己，谁能救中国？只能靠自己！

*老子说：“胜人者力，自胜者强”。信哉，斯言！*

 

 

 

p{text-align:center}. 会同天下 2008年7月20日
