---
layout: post
title: 韩国找到自己的路了吗?
category: 会同天下
---

h2. 一、李明博要来了

韩国总统李明博将于5月27日至30日对中国进行国事访问。在中国的冷落与不友好的沉默中，李明博顶不住了，李明博终于记得中国了。

据韩联社报道，李明博21日会见了中国驻韩大使宁赋魁。李明博说：从经济领域来看，中国也是韩国的最主要投资及进出口对象，且在亚洲外交领域也发挥着十分重要的作用，因此将努力使韩中关系取得进一步发展。他表示十分感谢胡锦涛主席的贺电，他将为进一步发展两国关系而更加努力。韩国期待六方会谈主席国中国在敦促朝鲜放弃核计划问题上发挥更大的作用。

李明博还称，由于党内竞选和总统选举竞争十分激烈，之前未能应邀访问中国，对此表示歉意。他说，现在有充足的时间，将在近期访问中国。

 

你看李明博有多忙，没有时间访问中国，也没有时间向中国的领导人发贺电。却有时间到美国去，而且一呆就是5天，也有时间到日本去，就是没有时间到中国来。现在终于有时间了，是真的有时间了，还是走投无路了？我们可要打个大大的问号！

 

李明博来干什么？自李明博上台以来，韩国的表现就很另类，一方面李明博大言不惭的提出“七四七”计划忽悠韩国的老百姓；另一方面韩国用令人眼花缭乱的速度调整了中韩、美韩、朝韩、日韩的关系。似乎东亚、东北亚都已成韩国想怎样玩就怎样玩的“自耕地”。韩国不考虑自己的实力与所处的危险境遇，不惜冒着重大的战略风险，玩大国间的平衡。目睹韩国的乖张行为，我写了几篇文章，从《打压李明博，让韩国找到自己的路》到《中日握手，剑指何方？》来分析韩国无视现实的艰难，忽略传统地缘政治的劣势，必将受到中国打压的结局，并一再提醒韩国转向可能带来的负面影响。

可以预见，如果李明博还没有意识到问题的严重性，还不能主动的放弃强硬的乖张的外交政策，那李明博的路将越走越窄。

在《打压李明博，让韩国找到自己的路》中，对李明博的小九九，我已做出了详细的分析，并提出：“中国不如先发制人，首先就从影视剧的进口入手，向其他领域延伸。中韩关于影视剧的进出口是不平等的。这里有足够操作的空间，不仅有经济利益，还有文化的较量。打疼了韩国，李明博就知道如何和中国打交道了。”

在《中日握手，剑指何方？》中提到“ 韩国最近的举动极为反常，向中国政府进行挑衅闹事，搞出了系列反华排华活动。韩国的行为，会破坏东北亚的地区的稳定，一旦东北亚地区不稳定了，第一个受害的就是韩国，李明博不惜拿韩国民众的生命和韩国将来的国运做赌注、开玩笑，必然会出现笑不出来的局面。随着中日的走近，韩国被修理的日子不远了。”

 

不到三个月，李明博就从上任时声望达7成的可喜局面跌到了现在不到三成的可怜局面。

李明博也算很有才了，短短三个月的时间，就把韩国搞到这种地步，我只能说：佩服，佩服。

 

h2. 二、韩国的战略风险

我在以前的文章中提到过法国战略的尴尬和日本的艰难，其实韩国在战略上的尴尬不比法国少，艰难更比日本多。

总体说来，法国的战略虽尴尬，但是法国毕竟是一个独立的国家，还有欧盟做靠山，还有欧元的生命线。这一切，韩国都没有。而且法国虽与德国有竞争，但争的只是领导权，而不是国家命运的生死相博。在欧洲，法国是一个大国，在欧洲范围内有打压法国能力或有打压法国意愿的国家是不多的。反观韩国，有忧患意识的冷静的韩国人只要稍微细想一下就会冒出一身冷汗。在东亚、东北亚大国林立的情况下，韩国实在算不上什么。韩国与日本一样不是一个独立的国家，前一段时间，韩国主动延迟接受美国的军事指挥权，被人痛骂不长进，我想也是有苦衷的。韩国有没有军事指挥权是没有很大区别的，有指挥权又能怎么样，它能对谁动手，它又能主动防御什么？没有美国的支持与授意，韩国还不是停在自己的“一亩三分地上”任由民间吵闹，军队只能保持冷静的沉默。

在世界的东方，很多国家都是大块头，中俄不说，就看日本，也是韩国无法相比的，更要命的是韩国还有一个死对头——朝鲜。朝鲜就是韩国迈不过去的一个槛，虽有美国作为援手，但真的战事一开，美国自顾不暇，还会余力关照韩国吗？就算美国把东北亚作为决战之地，最终韩国除了一片焦土之外，我看不出他还能得到什么！

较之中俄日，韩国是名副其实的小国，但韩国为了振奋本国人民的精神，不尊重事实的胡编滥造，没有节制的吹嘘自我膨胀，使得韩国狭隘的民族主义泛滥，无头脑不冷静的民众越来越多。在这次中国5·12地震中，韩国一些网民不合时宜的言论就是明证，这一切都增加了韩国战略的风险。小国最大的不幸就是丧失了理智的同时又选择了一个大国作为对手。《孙子兵法》说：“ *小敌之坚，大敌之擒也* ”。如果韩国认识不到所处的危险与狭隘的民族主义带来的负面影响，韩国有可能成为在台湾之前的美国的第一个牺牲品。

其实韩国的很多政策在实施上都是外强中干的，比如觊觎中华文明而采取更容易激怒中国的非理性的方式，比如放纵极端的民族主义破坏中国的领土主权，再比如极端短视、自以为是，都会给韩国带来巨大的战略风险。

 

h2. 三、看韩国的发展潜力

尽管韩国的GDP在2007年排名占世界第十一位，可我仍然不看好韩国的发展。韩国这几年发展的好，是有原因的，除了韩国本身的正确的经济政策之外，中日在这几年中的磕磕绊绊，和陈水扁的瞎折腾帮了韩国的大忙。可现在，中韩的关系出现了令韩国不安的变化，而中日开始握手，大陆和台湾要加强经济的往来。韩国还能向以前那样在中国如鱼得水吗？

2007年中韩贸易总额达到1405亿美元，中国已成为韩国最大的贸易伙伴；韩国对中国的出口总额达到了793亿美元，中国成为韩国最大的出口对象国。如果韩国外交受阻，韩国的企业发展不力，韩国的经济马上就将受到巨大的影响。如果中国老百姓有针对性的抵制韩货，中国市场向日本倾斜，韩国马上就急眼了。

 

据瑞士洛桑国际管理学院（IMD）《2008年国际竞争力报告》中的韩国资料显示，韩国的生活费指数为122.4，在55个调查国中排名垫底。IMD将美国纽约市生活费指数设定为100，根据世界主要国家城市的商品、服务及居住费指数，对比了各国生活费水平。结果，韩国生活费物价比55个调查国平均值（86.3）高出40%。这意味着在使用同样的商品和服务时，韩国消费者将比美国消费者和55个国家平均消费者分别多支付20%和40%的费用。
　

以韩国国小人少无资源的情况来看，真是不容乐观，这样的国家能有潜力吗？从长远来看，韩国将被中日远远的抛在后面。

 

再看看现在石油的价格的节节攀高，韩国也在承受巨大的压力。石油的达摩克利斯利剑还没有取下，粮食危机又让韩国战战兢兢，虽然韩国已经不再征收农产品的进口关税，但关键时候，进口恐怕都很困难，即使能顺利的买到所有的必需品，价格也将高的离谱。

 

经济发展停滞，生活水平下降，那时愤怒的韩国人将毫不留情的把李明博赶下台去。

 

h2. 四、对韩国打压的正确性

在无远见政策的引导下，韩国盲目冲动的行为没有带来韩国人期望的利益；相反，在中国的打压下，韩国越来越被动。发展空间越来越小。

据日本《读卖新闻》18日报道，日本政府计划在下一批修订的教科书中宣布其对竹岛（韩国称为独岛）的所有权，这个消息触动了韩国最敏感的神经。

我们再回顾一下上个月发生的事情，李明博4月份访问日本，宣布建立“面向未来的韩日关系”，口号喊出去了，却不知道“面向未来的韩日关系”究竟是怎样的一种关系。现在我们能看到一点端倪了，原来这就是所谓的“面向未来的韩日关系”。

人刚走，茶尚温，韩国就被日本打了一巴掌，韩国岂能不恼。

 

我前面说过，“随着中日的走近，韩国被修理的日子不远了。”现在中日走的还不算近，韩国就在外交上栽了一个大跟头。现在韩国能怎么办？既然李明博的依靠是美国，那就去找美国吧！可美国会为韩国出头吗？美国才不会愚蠢的介入韩日的领土争端呢，大不了，日本做的太过分了，美国出面安抚几句，然后不了了之。

*韩国在亚洲越来越孤立，越孤立就越需要美国，越需要美国就会越孤立，从而陷入恶性循环，这就是李明博不计后果拥抱美国冷落中国的代价。*

 

打压的作用。在《中国突围，给美国当头一棒》中我说：“给美国当头一棒，就先从CNN开刀。CNN捏造新闻，其主持人卡弗蒂发表攻击中国的言论，竟然宣称“中国产品是垃圾”，“在过去50年里中国人基本上一直是一帮暴民和匪徒”。卡弗蒂还不愿为严重违背新闻职业道德暴露其种族歧视的阴暗心理的言论真诚道歉。中国要紧盯不放穷追猛打，如果CNN继续负隅顽抗，中国就关掉它在中国的新闻站，驱逐它的记者，直到CNN处理卡弗蒂，直到CNN为他的虚假新闻道歉。”

 

半个月后效果出来了。近日，美国有线电视新闻网（ＣＮＮ）总裁致函中国驻美国大使，代表ＣＮＮ正式向中国人民道歉。信函说，“CNN对全世界华人怀有最崇高的敬意。我们确信，中国人民确实被卡弗蒂的评论所冒犯。我谨代表CNN就此向中国人民道歉。”

中国外交部发言人秦刚15日说，中方希望CNN及卡弗蒂本人切实汲取教训，恪守新闻职业道德，避免再次发生类似事件。

据《韩国日报》报道：4月15日，韩国广播公司主持人全贤武在年度校园庆祝活动的讲话中谈到延世大学的竞争对手———高丽大学。让人意外的是，他突然说：“中国人和高丽大学学生的共同点是有股腥臭味和土里土气。”在中国留学生的抗议与批判下，全贤武表示，说话的时候没有想这么多，他对此表示道歉。

 

其实脱口而出的才是最真是的想法，思考成熟的都是修饰过的言辞。

全贤武的行为远没有卡弗蒂恶劣，但是要是没有以前针对CNN卡弗蒂的打压，现在韩国的这个主持人能这么快道歉，能这么真诚的道歉吗？

 

h2. 五、未来的中韩关系

随着胡锦涛主席访日的结束，昨天又迎来俄罗斯总统梅特伟杰夫访华。世界东方三大国的频繁交往，让韩国心里不是滋味，李明博想必已经意识到危机了，李明博也要来了。

现在李明博想起中国来了，早干嘛去了。离开中国，韩国能在东北亚玩得开吗？这次李明博来有消除其政策的不良影响，维持中韩关系的目的，但是具体会怎样谈，我们还要拭目以待。

 

从目前来说，只要李明博没有一个清醒的认识与深刻的交待，中国就要更加的冷落李明博，让韩国的企业界感受到中国的寒意，要让李明博为做出不利中国的事情付出代价。做错了，就要受到惩罚，这是理所应当的。否则，每个国家都仿效韩国“先打一巴掌，再说几句好话”，那中国尊严何在？如何应付层出不穷的挑衅。

李明博受到打压后，就会知道商场上翻手为云覆手为雨的经验用在波谲云诡实力至上的政治中就显得捉襟见肘的可怜。当然如果李明博真心的忏悔，我们就不能赶尽杀绝。大中国的心胸非小国寡民可比，亦刚亦柔的操作让李明博找到正确的路，那样的话，对未来几年的中韩都有一定的好处。

 

 

p{text-align:right}. 2008年5月24日
