---
layout: post
title: 长弓在地，危而不危——写在台湾公投前
category: 会同天下
---

h1. 长弓在地，危而不危——写在台湾公投前

p{text-align:center}. 作者：会同天下

*3月22日* 快要来了，未来如何，众说纷纭。提一点我个人的看法，供各位朋友参考。

很明显，目前的局势是“山雨欲来风满楼”。伴随台湾大选和所谓 “入联公投”的临近，美国加大了在亚洲投放的力量，把尼米兹核动力航空母舰调来，把世界最强大的三艘海狼级攻击核潜艇全部调到太平洋地区，此前美国已用“标准-3”导弹拦击了自己的一颗“193卫星”，同时日本也蠢蠢欲动。

是战争要来了吗？

我认为：战争还没有到来。随着科技的发展，武器的进步，战争已经不再是一个想怎么玩，就可以怎么玩的工具了。所有有能力毁灭对手的大国都要明白“自古知兵非好戏”，既便有“英勇无畏者”挑起了开头，谁又能保证他还能收住结尾。 *美国气势汹汹的大兵压境是心虚的表现，是另有所图。* 从美国的历史上看，美国政策的灵活性常常跌破人的眼镜，美国从来就不会冒极大的风险去获得不等价的利益。

如果美国敢动武，美国有这个自信与实力取得战争的最终胜利吗？不要说几艘航母几十艘舰艇几百架飞机，就是倾美国全国之力，他能一举击溃中国不受中国的打击吗？如果不能，他凭什么和中国进行消耗，在美国目前政治经济难以为继的情况下，美国敢发动战争，除非是疯了！

p{color:red}. 美国想干什么？我们还是从伊朗的核问题，这个支点讲起。

从伊拉克战争以来，美国就陷入了中东的泥潭。针对伊朗这块硬骨头，久啃不下，打又不敢打，撤又不甘心。美国是下了狠心和伊朗耗上了，但又耗不起。2007年11月27日，被美国寄予厚望的“中东和会”，也没结成孤立伊朗的统一战线，美国终于看到了自己能力不济的一面。为减轻压力，需求新的突破，抛出了“2003年伊朗已经停止发展核武器”的言论。美国真的放弃了 *中东开花，两翼挤压，控制欧亚大陆* 的战略了吗？我认为没有。美国只是暂时性的调整了步伐，没有根本性的改变方向。面对俄国军事的强势与中国经济的强势，美国感到了真正的威胁。美国看到了硬打伊朗的危险，所以美国暂时性的战术调整是为了破中俄的势，要么是俄罗斯的军事之势，要么是中国的经济之势，二者能击破其一，美国就有了足够的回旋空间。

从目前来看，俄罗斯的经济趋于好转，其军事力量正在恢复：洲际导弹试射，空军恢复全球空域巡逻，航母也准备恢复在世界各大洋的巡航。俄罗斯的军事力量是美国无法遏制的，既然俄罗斯的势不能破，美国必然要来破中国的经济之势。中国的经济飞速发展，挑战了美国的利益，如果美国不能用“吸星大法”将中国经济化为己用，那美国的衰落就在眼前。美国财政部长保尔森隔三差五的到中国来，可不是为了观光旅游，要知道在美国经济牛的时候，美国的财政部长才不会往中国跑呢？美国无比热情地参与中国金融的改革，无比勤奋的压迫人民币升值，难道真为了打造一个强大民主文明的中国？也许民主文明的中国符合美国的利益，但强大的中国也符合美国的利益吗？

美国在伊朗战术收缩，不是为了不打人，而是缩回拳头，更有力的出击。美国的迂回作战，是美国实力不强的表现，但我们要提高警惕， *我们现在最大的危险，不是政治，不是军事，而是经济* 。美国有一个随时可以引爆的炸弹——台湾。美国可以用台湾直接破中国的经济之势，也可以用台湾作为筹码不断的挤压中国的经济利益。

现在美国就是想用台湾来破中国的经济之势，扰乱中国的经济建设，从而让中国的和平崛起半路夭折。如果能破了中国的经济之势，那伊朗的核问题，美国也就容易解决了，大战略可以收网了。

美国的想法虽好，但中国能让美国的计划顺利实现吗？中国的军事这几年有了突飞猛进的发展，虽和美国还有很大的距离，但还是可以一战的；尼克松曾说过：“中国并不可怕，可怕的是毛泽东。”尼克松怕毛泽东什么？不是怕毛泽东个人，而是毛泽东背后站着的亿万有爱国之心有爱国之行的中国人，得到人民支持的毛泽东是美国的恶梦。现在胡温政府在民心的凝聚上有显著的成效，这是美国要考虑的。

美国在中国周边大肆的部署军力，有其可恶的一面，也有其可欺的一面，这是美国真正力不从心的表现。为了让中国让步，为了获得某种交换的利益，竟然要进行这种夸张的表演， *这说明“后美国的时代”已经来临，“一超”的光辉已经开始褪色。* 对于美国这种威慑加表演的行为，中国一方面做好准备，敢动手，直接揍你；另一方面和俄国进行密切的战略配合，化解这场美国一手策划的闹剧。而作为美国棋子的台湾那些政客们，想想贝·布托的命运吧，不说为中华民族的利益着想，就从个人的前途安危角度考虑一下自己将来的命运吧！我在以前的文章中说过：“无论你怎样的和美国保持一致，也无论你怎样的亲美，只要你可利用的价值减少，或者说死的价值比活的价值还要大，不管你是萨达姆还是贝·布托抑或将来的陈水扁，都难逃自身缺陷和美国战略的安排。”台湾那些“陈水扁”们，保持清醒的头脑要比愚蠢的行动更为有用。

*台湾独立能得到什么？* 我在以前的文章中也做过细致的分析。引用如下：

台湾独立能得到什么呢？台湾是一个不折不扣的是非之地。独特的被殖民的历史与被分割的现实，独特的地理位置与未来战略的提升都决定台湾既不可能“兼济天下”，也不可能“独善其身”。

*任何时候，只要台湾不统一，台湾就不能摆脱美国的利用，不能消除日本的觊觎，更不能让大陆放手放心。现在不独不统是这样，将来独立了还是会这样，在这个问题上台湾人缺乏一个准确地认识。*

即便现在台湾独立，大陆因为种种原因没有启用《反分裂国家法》，战争没有爆发，是不是台湾就从此是一个正常国家，从此远离了利用与阴谋，人民都过上了幸福的生活？答案是否定的。 *只要美国没有决定在亚洲特别是东亚放弃利益的争夺，只要日本还在为“武运长久”的迷梦而躁动，只要中国在不断的发展壮大，台湾就不可能“独善其身”。* 独立后的台湾只不过得到了一个国家的虚名，其地位不会有任何改变，而且风险会成倍的增加。况且台湾是中国不可分割的一部分，大陆是不可能让台湾独立的。如果台湾一意孤行，非要独立不可，不讲将来能得到什么，现在恐怕就要失去什么。

独立的台湾，人民的好处是有限的，得益的是台湾的政客，他们可以因为把台湾这个遏制大陆的工具加强向他们的主子请功了，台湾的人民却有可能为他们的功劳而搭上身家性命。

只有统一，台湾才能摆脱美日的利用，才能去除历史的困扰，才能脱离是非之地，才能找到一个真正的避风港，才能依托大陆在大中华的基础上展翅高飞。
 
如果美国真的疯了，敢发动战争，那可就不是台海战争了，整个亚洲必将战火四起，中东风云激荡，东欧也难以消停，那就是第三次世界大战。美国失去的可就不仅仅是一些既得的利益，而是整个世界。战争是现存世界霸主垮台的最好的催化剂，美国要愿意，中俄一定会奉陪。

*如果美国敢用台湾来破中国的经济之势，那中国就要用勇气把美国也直接拉进来，让美国的政治与经济陷入深渊。* 其实美国就像一支股票，人们的对他无限的期望使他变成了绩优蓝筹，如果全世界丧失了对美国的期望与敬畏，这支绩优蓝筹恐怕就要变成垃圾股了。如果美国在全世界面前表现出了他的虚弱，全世界对他的信任度降低，对于世界货币的美元和这个移民的国家，那可真是糟糕至极了。

美国这次是典型的见机行事，想不受损失的换取点什么利益。其中可能要打草惊蛇，或浑水摸鱼，或声东击西，或趁火打劫，最后顺手牵羊。中国扎好篱笆端起枪，假痴不癫、敲山震虎、以逸待劳破之。

最后，说一下科索沃的独立，有人说科索沃的独立让我们解决台湾问题极为棘手，但中国不是塞尔维亚。中国有完整的工业基础，有960万平方公里的土地，有14亿人口，有亿万爱国志士，有数百万人民军队，有达到世界先进水平的武器，有坚强的核心，有无限的战争潜力，有逼平美国的抗美援朝，还有文治武功都曾领先世界的历史，众志成城正处在上升过程中的民族复兴。这种力量谁能忽视，这种趋势谁能阻挡！

x2008年3月1日具体的台湾问题的分析，可参见拙作《台湾：乱云飞渡》
