---
layout: post
title: 中日握手，剑指何方？
category: 会同天下
---

2008年5月6日，中国国家主席胡锦涛，开始对日本进行为期五天的国事访问。这是胡锦涛此行是近十年来中国国家元首首次访日，也是新中国成立以来，中国国家元首第二次访日。而且胡锦涛此次出访只有一个国家，却历时五天。

十年来，中日关系出现了比较大的反复。1998年，江泽民访日后，中日关系有了一定的发展。但是小泉纯一郎上台后，连续6次参拜靖国神社使中日关系降到了最低点。结果在2005年4月，中国各地爆发了反日示威潮。安倍晋三和福田康夫上台后，中日关系得到一定的改善。

访问期间，胡锦涛主席会见了明仁天皇，并同福田康夫内阁总理大臣举行会谈，就全面推进战略互惠关系达成广泛共识。双方决心全面推进中日战略互惠关系。

h2. 一、日本的需要

随着中国的发展，中国已经成为一个世界上一个不可忽视的力量。对于亚洲，特别是东亚、东北亚、东南亚来说，中国更是一个日渐重要的角色，将来只要牵涉到此区域的任何事物，没有中国的意见，都是不可想象的。

而对于日本来说，虽然“脱亚入欧”搞了这么多年，但是其文化的差异和利益的争夺，决定日本是不可能“入欧”的。随着中国崛起和中国模式的确立，日本的“脱亚入欧”将慢慢的被抛弃。

日本在没有获得政治军事的有优势时，经济的优势正在慢慢的失去，据统计：日本人均国内生产总值已由15年前的世界第2跌至目前的第18；日本经济在国际经济中所占的比例也由1994年的18%下降到2006年的10%；

日本近20%的出口直接出到中国，而且中国大陆是进入日本的最大出口国。日本公司在中国雇用900万中国人。中国已经超过美国，成为日本的第一大贸易伙伴。

经济如此，政治更不容乐观。日本目前面临着巨大的战略尴尬，其主要表现是： *虽然日本是世界第二经济体，但是日本的政治是不自主的，军事更是受制于人。* 如果日本继续这样走下去，可以预见，日本永远都不可能成为一个真正的大国，也不可能享受到与其努力和成就相对应的待遇。简言之，日本永远都是美国的一个小弟，而且是必要时拼命且出钱的小弟。

在中国崛起俄罗雄起的世界格局下，日本面对这两个紧邻的巨人，其心情是复杂无比的。日本的战略尴尬在于， *如果不能利用现在中国崛起的机会，日本将永远丧失将来大国的地位，在未来中美国较量中，很有可能被美国利用，要么成为中国崛起的垫脚石，要么成为美国获胜的牺牲品。* 无论是垫脚石还是牺牲品，对日本来说，都是不可接受、不可承受的。

由于特殊的地理与历史的原因，日本现在面临的现实困难，就是如何调整好与中国和美国的关系。从长远来看（以美国退出东亚为时间点），日本要想获得正常的地位与发展，要想在现在这样的情况下更进一步，日本就必须处理好与中国和美国的关系。既要与中国搞好关系，还要与美国搞好关系，日本就是要在这两个大国之间维持关系，才有可能获得利益。一边倒是不符合日本现实利益的。像韩国现在的行为就愚蠢的很，我们拭目以待看韩国是怎样搬起石头砸自己的脚吧！

h2. 二、中国的需要

中国去年成为日本最大的贸易伙伴。而日本排在欧盟和美国之后是中国的第三大贸易伙伴。在这第四次“联合声明”中，双方一致认为，中日关系对两国都是最重要的双边关系之一。两国对亚太地区和世界和平、稳定与发展有着重要影响，肩负着庄严责任。

中国已经超越的德国成为世界第三经济体了，超越日本也是弹指一挥间的事。在这关键的时刻，中国也面临着巨大的压力。看看今年发生的事，从年前年后的恶劣天气，到台独分子推动入联公投，再到314的西藏事件，奥运会政治化，西方掀起反华浪潮和抵制奥运的活动，老牌的资本主义国家，打着民主与人权的旗号，对中国的百般刁难与挑衅，国内的手足口病的出现、蔓延，物价持续的上涨；缅甸遭受强热带风暴袭击；继石油突破120美元一桶之后，粮食危机又突然出现。这些天灾人祸集中出现在这短短的5个月中。我们要提高警惕，有选择的主动出击了。

5月2日，强热带风暴袭击缅甸后，造成10万余人的死亡。引起了国际社会的广泛同情。纷纷伸出援助之手。缅甸政府提出愿意接受援助，但物资由他们分配。面对这一没有什么不合理的建议，法国外长库什内发表高见了，这不是“处理事情的好方法”。在缅甸军人政府迟迟不让“国际救援机构”进入灾区的情况下，库什内等不及了，竟建议联合国安全理事会在未经缅甸政府同意之下，直接将救援物资送到灾区。库什内说，法国、英国和印度的军舰已经停泊在缅甸沿岸的重灾区水域，只要缅甸政府一点头，便可立即出发。“法国的舰艇和直升机只需要半小时的时间便可抵达灾区，我相信英国也一样。”

*难道救援可以不尊重受援国家的主权吗？我是第一次看到西方国家对救援工作是如此的热心与执着。*

缅甸军政府肯定不怀疑美国法国的救灾能力，但更不怀疑美国颠覆缅甸、法国分的一杯羹的能力。好可怜的缅甸啊，最后美国、法国可以不拿出什么像样的东西，却凭吆喝大赚了一笔，而缅甸政府只能落的“无视人权漠视生命”的骂名。

*很明显，美国对缅甸是有所图的。缅甸是中国的必争之地，是进入印度洋的通道，是破马六甲困局的关键。缅甸对中国的意义无比重大，美国想对缅甸下手，门都没有，中国必将倾其全力驰援缅甸。*

马英九起用台联党“立委”赖幸媛接掌台“陆委会”，说明马英九不是什么善主，台湾人事的问题是马英九的狡诈处，也是配合美国战略驱动，更是马将来讨价还价和要求更多好处使然，只不过不要玩过头了。

中国现在是机遇与挑战并存的特殊时期，中国独特的历史与现实，是需要帮手的，如果中国能在军事上与俄罗斯联手，在经济上能与日本合作，从目前来看，对于中国的发展应是很有利的。

h2. 三、中日走近后，影响在哪里？

h3. 欧洲方面：

在欧洲方面的影响，我不想讲太多了。借用德国《时代》周刊网站5月7日刊登的一篇题为《中欧将走向何方？》来看一下。该文章称，对欧洲来说，中日亲密合作远比中美交好危险得多。因为地理上看，这两个亚洲国家是一衣带水的邻邦，中国完全可以从日本获得一切目前仍从欧洲进口的产品，而日本则赢得了巨大的销售市场。

欧洲失落的心理一览无余。

h3. 韩国方面：

韩国最近的举动极为反常，向中国政府进行挑衅闹事，搞出了系列反华排华活动。韩国的行为，会破坏东北亚的地区的稳定，一旦东北亚地区不稳定了，第一个受害的就是韩国，李明博不惜拿韩国民众的生命和韩国将来的国运做赌注、开玩笑，必然会出现笑不出来的局面。

随着中日的走近，韩国被修理的日子不远了。

h3. 东亚与中东方面：

至于在东亚与中东怎么具体操作，我在半个月前写得《中国突围，给美国当头一棒》中，已有详细的论述，此处不再啰嗦，感兴趣的朋友可到我博客中查看。

h2. 四、值得保留的问题

*中俄联手与中日合作，有根本的不同。中俄联手有战略上的必然性，中日合作只是现实的需要，我想强调的是现实。*

虽然现在中日关系转好，并且目前有共同发展的需要，但是也要清楚的看到中日之间存在一定的矛盾，而且这种矛盾，在美国的挑拨和日本右翼的破坏下，很容易激化。从目前来看，美日关系的紧密性要远远超过中日关系，中国的一切行动都应该在这个前提下进行。

还要清楚的看到，日本虽想跳出美国的控制，但问题是美国会放手吗？关键时刻，美国的一个威逼利诱，日本立马就有转向的可能。特别是激化日本的国内矛盾，挑起党派之争，让不符合他们利益的日本领导人下台，更是美国的拿手好戏。

--

2008年5月11日
