---
layout: post
title: 不畏浮云遮望眼——台湾公投终结篇
category: 会同天下
---

台湾选举过格的事越来越多，美国恶心中国的动作也越来越多，在去年11月份我就做过判断，台湾一定要在大选上做文章，而美国一定不会放过制衡和控制中国的好机会，要使出吃奶的劲给中国下套。在3月1日，我又写了一篇文章《写在台湾公投前》，提出以下判断，1、战争没有到来，2、美国在台湾的动作是为美国尴尬的经济军事解套，破中国的经济之势；3、美国不敢也不能主动的挑起战争，他承担不起战争的损失。两周过去了，其间又发生一些事情，特别是西藏的独立势力走到了台前，疯狂的打砸抢，给我们提了个醒，让我们中的个别人对豺狼的本性有了一个真实的认识。还有4天就要公投了，未来会如何走向，中国应如何应对，本文从兵家之祖《孙子兵法》的思想做一个战略性的分析。

 

h2. 一、兵者，国之大事，死生之地，存亡之道

*《孙子兵法》开篇就讲到：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”* 在和平时代，能真正理解这句话的人不多，包括许多身着军装的军人，但在国家危急的关键时刻，这句话才真正的体现出了它的价值。没有强大的国防，就不能保证国家的主权不受侵犯和领土完整，赢得不了地位与尊严，保不住奋斗的成果。乞求别人不来侵犯，不如让自己强大，强大到不可侵犯。只有建立强大的国防，国家才能保持独立，和平崛起才有保障。建设强大的国防，对于后起的大国是异常重要的。清政府要是有强大的国防，就不会有甲午之败，中华民国要是有强大的国防，日本就不敢侵华。 *历史并不遥远，教训依然深刻，富国不能忘了强兵。* 我们不要穷兵黩武，不走侵略扩张的军国主义道路，我们只要能保护自己的，能不受人威胁的军事力量。如果视我们为潜在敌人的国家拥有超过我们数倍的武力，拥有比我们领先十年、二十年的武器，还在我们发展仅有自卫力量之时，别有用心不怀好意的大肆宣传“中国威胁论”，那我只能说“走自己的路，让狗去咬吧”！

正因为毛泽东带领中国进行抗美援朝，以困窘之国力逼退美国，我们才获得了相对称的大国地位和大国尊严，正因为我们现在有了一定的国防力量，美国才会在一定的领域尊重我们，才会在台海危机的时刻看一看中国的脸色。

但是我们做的还不够，我们还不能做到让美国尊重到主动放弃利用台湾遏制中国，也没能让美国让针对中国的基地后撤三千里，相反美国还不断地挑衅恶心中国。

 

h2. 二、兵贵胜，不贵久

*《孙子兵法》：“兵贵胜，不贵久。”* 这句是兵法的精华所在。孙子还说： *“故兵闻拙速，未睹巧之久也。夫兵久而国利者，未之有也。”* 美国虽然也学《孙子兵法》，恐怕没有很好的理解这几句话的含义。美国从1999年轰炸南斯拉夫以来，一直不停地穷兵黩武，由于用兵过久，其弊端暴露的也就越明显。特别在伊战以后，美国的问题暴露的越来越多。

仔细考察美国的战略态势和力量的布置以及政治经济发展的趋势，会看到抗美的最佳战略是“拖”。把美国拖垮，拖死，不要急于一时之功，不要满足于战术上的小便宜，而要关注战略上的胜利。

当年“秦失其鹿，天下共逐之”，最后项羽和刘邦进行角逐。项羽的战力当时天下第一，可以说每战必胜，刘邦遇到项羽则必败。比如彭城之战，刘邦统领数十万大军以逸待劳，项羽带领3万精兵，长途奔袭，一战，近乎全歼刘邦大军。但项羽的胜利多是战术上的胜利，胜的越多，力越单，势越薄；而刘邦注意战略上的胜利，虽然战术上经常性的失败，但势不仅没有减弱，反而不断的增加，百战百胜的西楚霸王最后一战仍能以二十八骑杀伤汉军数百人，却难逃自刎乌江的悲剧命运。

*为什么抗美的最佳战略是“拖”呢？* 因为美国有数量巨大的军事基地，有庞大的军费开支，这都是要烧钱的。当钱烧到美国人民不满意的时候，当钱烧到美国力量难以为继的时候，美国就会陷入僵局，打破僵局要采取非常规的手段，最大可能的就是战争。但在各国为利益而进行的博弈中，要强行取得别国的财富，除非心甘情愿，否则必有争斗，如果政治经济手段不奏效，必然采取军事行动。如果军事行动陷入僵局，那钱烧的更快，如同烈火浇油，虽有一时之盛，但终有油尽火熄的那一天。当然如果军事行动能够取胜，既掠夺了战败国的财富，扩展了战略要冲，恢复了经济，化解了美元危机，又安抚了美国人民，这一切都没有问题了。但是当大国的博弈日趋激烈的时候，美国还能轻易取胜吗？如果不能，美国则被拖住。从目前来看，美国日益陷入这样的困局。最明显的表现是经济先出了问题，次贷危机便是其第一个表现，造成的损失如果不能找到买单的下家，美国是不会甘心的。

 

h2. 三、知己知彼者，百战不殆

*《孙子兵法·谋攻篇》：“知己知彼者，百战不殆”。* 在这场公投中， *台湾想干什么？* 台湾的政客有两个走向，一者是执行好美国的意志，成为美国名副其实的棋子，抱住美国的大腿，升官发财。二者，各个党派之间进行激烈的利益争夺，在没有美国的干涉下，任何一个政党都不敢也不愿卷入战争的漩涡，让台湾变成一片焦土，让自己失去在台湾的所有的利益，在大陆把公投定性为独立的情况下，台湾政客已吓破了胆。

 

*日本想干什么。* 日本想的自然是不独不统不武。因为台湾要独，中国必然要有所行动，以日本的实力和尴尬的政治经济，在与大陆的较量中不可能占到上风，即便美日同盟发挥了作用，美日占到了上风，那好处肯定是美国的，损失才是日本的。而且一旦没有了中国大陆的武力抗衡，日本的军队存在的必要性要降低，美国收拾日本的可能性会增加，日本就永远无法正常化；如果要统，自然更不符合日本的利益，统一的中国就会更加强大，而中国的强大对日本来说，就是可怕的灾难，日本心里可不是个滋味；一旦中国武力打击，日本就面临一个艰难的选择，站在谁的一边，按道理日本自然站在美国的一边，但是站在美国的那边，日本就不得不认真考虑要付出什么样的代价。

台海危机，日本似乎很兴奋，我实在不知日本兴奋在什么地方，相反我看出了日本的尴尬，一个两难选择的尴尬，一个面临美国更深控制的尴尬。

 

*美国想干什么？* 在前两周的文章中，我已论述过美国面临的困窘，美国非常想通过台湾问题来破中国的经济之势。但怎么能破呢？那就要把台湾问题发挥到极限。

可破的方式有三，
    * 1、以台湾独立，中国有求于美国来压迫中国在经济上做出更多的让步，施展“吸星大法”化中国的经济为美国用；
    * 2、用台湾的独立来挑动中国的神经，阻碍中国的经济发展；
    * 3、以台湾为突破口，把中国引到全面战争的道路上，彻底破坏中国的经济建设，把中国拖到战乱的深渊。

根据实现的由易到难，我们把它从第一点到第三点排序。美国最想的是第三点，但最有可能实现的只能是第一点，因为无论是第二点还是第三点，美国都不能在台海的冲突中，不受损失的从中国获得他想得到的利益。如果说这三点都做不到，那美国不仅仅是没有面子的事情，其全球的战略还是难以摆脱困境，经济衰落无法遏制，次贷危机必将进一步加剧。美国很渴望能找到为美国经济输血的下家，上个世纪80年代、90年代，日本与东南亚已经为美国的繁荣做出过“贡献”了。现在美国又想让中国来做冤大头。想法是好，中国能答应吗？可以这样预测，如果在这此台海问题中，美国没有从中国身上取得他所想要的东西，那么，最有可能替美国买单的就是日本。如果美国压迫日本为美国的经济买单，那正好，一者可削弱日本的实力，二者还会增加美日的矛盾。如果要想这么“美好”的局面能出现，那可需要中国好好的把这关对付过去。

 

h2. 四、先为不可胜，以待敌之可胜

《孙子兵法·军形篇》“昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。”* 要想能破了别人的毒招，就要求自己有相当的实力，要让自己成为不可战胜的；然后看对手的出招，发现其破绽，从而胜敌。中国要想在台海危机中占得有利的条件，就必须要保证自己本身不出问题，否则无法量化自己的力量，就会犯不知己的错误，又怎么能合理的调动并击败对手。

最近西藏有事，藏独分子不安分，很明显是美国以此要挟压迫中国的表现，同时也是美国黔驴技穷的表现，有人说是美国准备从西线向中国进攻，我则不这样看，如果美国真的要准备进攻中国，则必然要隐藏着一支力量，岂能轻易的暴露出来，而此时藏独分子跳出来，正好可以收拾一下，达赖分裂祖国的事情也不少了，这次在他老而不死的时候还能搞这样的事，实在让人惊叹。此事彻底的断了达赖的退路，让达赖就这样老死异乡吧。

中国要就积极的准备起来，不能说无战争，就无准备；是因为有准备，才会无战争，如果毫无准备，给对手以可乘之机，说不定什么时候，它就能咬你一下，战争就会发生。所以孙子还说：“故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待也；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。”不能依赖对手的不进攻，而只能依靠自己扎实的准备。他看你不可攻，他就不攻了。

 

h2. 五、中美的终极PK

公投的两种可能：第一种，公投票数不够，一场危机消弭于无形。这是台湾政客最想看到的也最想盼到的结果。第二种，台湾独立了。第一种可能性极大，我们几乎不要做任何讨论。这取决于美国的的态度和中国准备的充足。我们重点来看第二种，虽然这种可能性不大，但作为事情的一个方面，我们还来分析一下。如果美国真的疯了，非要和中国较劲不可，一旦台湾独立了，怎么办？

如果台湾宣布独立，趁势收台便是一个难逢的好机会。 *《孙子兵法·虚实篇》：“故善战者，致人而不致于人”。* 大陆已经把台湾公投定性为台独，一旦台湾独立，大陆必然要武力收台，但何时收台，这就是主动权的问题，何时进攻一定要由我不由人。主动权必须要牢牢的把握在自己的手中。

我们2005年已通过了《反分裂国家法》，如果台湾独立我们必须要启动《反分裂国家法》，战争自然而然的爆发。我们一定要根据台海局势的变化来选择进攻的时间，在目前的情况下，中国不出兵，美日台是不可能先动手的，那我们就在一个最为有利的情况下，开始渡海。

*中国解放台湾的障碍在哪里，不是台湾，而是美国。* 所以这个“有利”的时机就是美国的力量不济之时，如果美国愿意把国内的军队都调来，那我们就这样耗着，看看美国人民能否答应。倘真如此，那美国的衰落速度就更快了，虽然美国的快速衰落不符合中国的利益，要是美国一定要这样蛮干，那中国就奉陪。

战争是可怕的，但对手处心积虑要把我们拖入战争，我们就不能怕，一定要让战争的勇气超过战争的恐惧。1962年苏联把导弹布置在美国的家门口——古巴。美国立即向苏联发出了战争的威胁，最终苏联服软，撤走了在古巴的导弹，40多年过去了，看看现在的台海，多像当年啊！美国大兵不在自己家待着，反到中国的家门口集结，耀武扬威，我们能有当年肯尼迪的勇气吗？

 

一旦美国的威慑失效，局部战争升级，中美两国可能要面临终极PK，核战恐怕也难以避免。中国肯定不希望核武对射，美国难道喜欢？美国作为世界上最强大的霸权国家，作为世界上获得利益最多的国家，作为民选制度发展较为完善的国家，美国是不可能选择大规模核战争的。当各国核武力量发展到一定程度的时候，战争无论胜负，双方都承担不起损失。台海问题，关乎中国未来，中国为生存而战，可以冒着亡国灭种的危险，美国会为了霸权，会为了经济利益，而不惜搭上全美人民的生命吗？不可能！

也许有人问，美国会不会已经拥有能打击中国却可以防止被打击的技术呢？我想美国的技术远远没有进化到这一步，即便武器技术比中国高明不少，但是他仍然逃不掉被中国打击的命运。这犹如矛与盾的关系，无论盾的防护能力有多强，矛总有突破的机会，这是攻击与防守的机动与被动决定的。

如果美国欺人太甚，那我们就勇敢的进行第二次“抗美援朝”，当年唇亡齿寒，尚且保家卫国，如今太岁头上动土，岂能任人宰割。

 

h2. 六、美国怕什么？

p{font-weight:bold}. 《孙子兵法》：“故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也”

*从目前来看，美国有两怕。其一：美国怕非核国家进行核试验。* 一个国家最害怕的往往就是他的罩门，美国在军事上的罩门不是飞机不是航母不是导弹，恰恰是核弹。更让美国心惊肉跳的，还是掌握核弹的国家有足够的勇气或者称为蛮横来使用它。思想单一经济比较落后的与对手有不相称利益的国家使用核弹的可能性要比一个民主发展比较“充分”经济发展比较良好的国家容易得多，所谓光脚的不怕穿鞋的，其奥秘就在于此。大国间轻易是不能用核武的，但是小国可没有那么多顾虑，一不小心，核武就出手了。

*其二：美国怕经济持续的衰退。* 美国为什么无比热情地参与中国金融的改革，无比勤奋的压迫人民币升值呢？为什么小布什隔三差五的给美国民众打气，说美国经济没问题？ *因为美国的经济出问题了，美国高科技的神话破灭了，美国的模式难以为继了。* 面对美国自身难以解决的困难，美国又需要输血了，美国又要系统的掠夺世界财富了。这次美国的胃口可真大，野心可真不小，直接向中国下手了。中国能答应吗？中国为了将来的民族复兴，为了在未来的十年里有一个绝对宽松的国际环境，眼前这一关，无论如何要闯过去， *至于谁为衰落过程中的美国买单，我想也只能是日本了。如果美国掠夺不到中国，美国又将从日本身上剪羊毛。*

 

*勾勒几幅尽量不要出现的画面：台湾公投，独立了。当天，中国开始全民动员，运回在美国的黄金，抛售美国的国债；第二天或第三天，朝鲜进行了核试验，若干天后，朝鲜“大浦洞—3”导弹研制成功，试验中穿过日本的上空，却“不幸”中途坠毁，所幸无弹头，没有引起爆炸；又过了几天，美国的侦察卫星“无意中”发现中国的核潜艇在太平洋东岸活动；不久中东也升起了冲天的蘑菇云，伊朗宣布核试验成功，突然叙利亚也宣布拥有了核技术，由于伊朗和叙利亚“保密工作”做的不好，核武器开始扩散。从此，不知多少人开始头大，世界开始大洗牌。*

 

h2. 七、从过去看未来

美国总统杜鲁门说过这样的话：“毛泽东这人不能惹他，你一旦让他上火，那我们就再也别想睡好觉，他一生就是为战而活的。” 继任者艾森豪威尔评价彭德怀是：“此人活着就为了打战，你说停战他却火冒万丈，太可怕！”这种从骨子里面散发出来的敬畏是怎么来的？是中国人众志成城不怕牺牲换来的。我们无数热血中华儿女用生命捍卫出来的尊严无论如何不能在我们的手中成为对手可以随意践踏的屈辱，过去不能，现在更不能，将来想都不要想。

 

最后，我们用周恩来在抗美援朝时让人热血澎湃的话来结束本文，“ *谁要是企图把中国近5万万人口排除在联合国之外，谁要是抹煞和破坏这四分之一人类的利益而妄图独断地解决与中国有直接关系的任何东方问题，那么，谁就一定碰得头破血流。* ”

--

2008年3月18日
