---
layout: post
title: 让法国的如意算盘落空
category: 会同天下
---

h2. 一、尴尬的法国

法国一直都有全球梦想，但不幸的是先有英国，后有德国，让法国的梦想成空，最终连欧洲大陆都走不出去。

法国的宿命在强权人物的悲剧中体现的最为明显，无论是强硬的路易十四，还是天才的拿破仑，都在法国统治欧洲要取得突破的时候，败下阵来。

路易十四亲政后，大权独揽，对内对外都强硬无比，其统治的54年中，有一半以上的时间都在对外作战。战争的结果是法国得以向四面八方扩张，但扩张的结果，没有强大帝国，却惹来了几乎所有欧洲国家的干涉。可悲的是，法国没有足够的力量抵挡这些干涉。 *1686年* ，神圣罗马帝国、西班牙、瑞典、荷兰结成“奥格斯堡联盟”，两年后，英国加入，战争开始。面对如此庞大的集团，法国竭尽全力，也没有取得最后的胜利，只得求和。旷日持久的战争，不仅让法国失去了在欧洲已得到应得到的尊严，也失去了在欧洲的领地和海外的殖民地。法国的欧洲霸主梦破灭。

如果欧洲国家联合起来打击法国，只是偶然现象，还能让法国人释怀，但不幸的是，历史又一次在拿破仑的身上重演。法国在欧洲大陆的争霸异常艰难，从法国的大革命到拿破仑时代，欧洲竟然组织了多达六次“反法同盟”，法兰西这块土地蒙上了神秘的悲壮色彩。虽然拿破仑有天才的军事才能，虽然法兰西的勇士热情高涨，虽然战争一方面打击欧洲强国，一方面扩大了法国的疆域，但英国的工业革命、隔开大陆的海峡与俄国广袤的土地、寒冷的天气，终于让拿破仑英雄气短。

*1813年* ，英国、普鲁士、俄罗斯、瑞典、西班牙、葡萄牙、奥地利组成了第六次“反法同盟”。在莱比锡战役中，拿破仑战败，法兰西第一帝国灭亡。随后，德国开始强势崛起，彻底敲响了法国欧洲霸主梦的丧钟。从此，辉煌留给了记忆，尴尬变成了现实。

*1871年* ，普法战争，法国战败。德国的飞速发展，蓬勃的野心，让法国在威胁中清醒。法国已没有实力直接去争霸欧洲，于是法国联英、联俄，抗拒德国。第一次世界大战，法国虽胜，但损失惨重，在英国的干涉下，无力主导欧洲。二战中，在希特勒的攻击下，法国没有进行像样的抵抗就亡了国， *这是其实力彻底丧失的证明。* 贝当政府不抵抗就投降，更让拥有辉煌斗争历史的法国人尴尬无比。

军事的不堪一击，让法国人底气不足，直接影响到二战后法国在欧洲的地位与政策。没有军事上的强大，就不可能成为一个真正意义上的大国。关于这点，现在德日的感受应该比法国要深刻的多。

二战后，经过一段时间的休养，法国率先走出了独立的步伐，退出北约，组建独立的军队，摆脱美国的控制。只是法国二战时亡了国，戴高乐又是借助英美的力量复国，在独立的道路上实在腰杆硬不起来。戴高乐虽努力经营，由于自身实力较弱，其大国之路已艰难无比，尽管政治上立异标新，走出独立自主的道路，可没有经济与军事的支持，就不能取得真正的突破。但法国人拥有与生俱来政治热情，其大国梦与政治热情相伴始终，如影随形，挥之不去。德国的战败，为法国提供了机会，但两德统一又让法国人白高兴了一场。戴高乐曾经说过，“我们要确保法国在西欧的安全，办法就是防止一个新的德意志帝国对法国再度造成威胁。”德国在经济上已全面超过法国，政治上的超越也是迟早的事。

如果说，两德统一前，由于德国历史的罪孽和冷战的需要，德国还心甘情愿的做法国的小弟。随冷战的结束，德国逐渐摆脱历史的负面影响，经济的发展，加上其特殊的地理条件，德国将慢慢的不满足于自己的地位，不甘于受法国的领导。这将是法国未来要面对的一个棘手问题。破解这个问题的就是欧元与欧盟，我佩服提出欧洲经济政治一体化思路的高明，这是法德两不相伤的最终出路。但这里又有两个问题：1、法国会不会在欧洲的一体化中失去自我，成为德国领导下的一个欧洲邦国，两驾马车会不会最终变成一驾，法兰西的光荣如何能保留？2、欧洲的一体化会像法德所希望的那样顺利进行吗？经济一体化容易些，那政治一体化呢？美国希望欧洲走向统一吗？英国希望欧洲大陆出现强大的集团吗？俄罗斯希望一个强大的欧洲出现吗？由此可以看到，要解决第一个问题，法国必须要保持独立自我，不被德国同化，要保持对其他欧洲国家的影响力，占据欧盟中的主导地位。如此和德国的竞争态势不可避免出现。明争也许没有，暗斗必不可少。这需要长期的有技巧的不间断的努力；而要解决第二个问题，则要密切和德国合作，没有德国的支持，法国实现不了欧洲的一体化，法国既要打压德国，削弱德国在欧盟的影响力，以保证自己的主导地位，同时又要联合德国，借助德国的力量，共同推进欧洲一体化的大业，法国现实的尴尬就在这里。

其实，法国的尴尬说到底还是实力太弱所致，若是实力强大，便不需要提防德国，其他的欧洲国家也就有了归属感。德国特殊的历史是无法与强大的法国争夺欧洲的领导权的。正是因为法国自己能力不济，有求于德国，德国才被扶上了另一驾马车。

所以，增强法国的自身的实力将是法国长期的奋斗目标。从目前来看，经济的作用要比本不强大的政治影响要有价值得多，而且随德国力量的增强，野心的膨胀，经济因素将更加重要。鉴于法国的这种尴尬地位，我们可以作如下预测： *无论法国哪位总统上台，只要他还想为法国的利益考虑，只要中国的经济不断发展，中法之间就会有实质性的合作。* 在法国的实力没有根本性的改变以前，在德国的力量没有消减之前，在欧盟的政治一体化没有取得实质性的突破以前，中法的友好将会维持很长一段时间。这也是萨科齐上台前态度暧昧不明，上台后向中国示好的原因，因为他要靠中国经济的支持，这对法国来说，是异常重要的！

h2. 二、“灵活”的法国

尴尬的法国，在政策上非常灵活。为了在实力比较弱小的情况下，取得不对称的利益，法国做出的有些事是让人无法接受的。其错乱纷繁表象的背后，就是一个“利”在作怪。

2007年11月，萨尔科齐访华时，中国高规格的接待他，并与法国签订了二百亿欧元的合同。就是这样的利益，仍然拴不住萨尔科这个“浪子”的心。2008年3月25日萨尔科“公开表示可能抵制北京奥运开幕式”。联系法国外长库什内18日说的，欧盟应当考虑用抵制北京奥运会开幕式的方式，来就西藏最近发生的事情惩罚中国。我们发现法国还真有的“忘恩负义”。

萨尔科这样做的目的何在？利益，无止境的利益要求！3月26日，法新社的报道很有意思，法新社称：萨科齐的这一举动说明，“法国仍在考虑冷落北京奥运开幕式的可能性，但排除抵制整个北京奥运的举动。”这不就是要我们拿钱来换法国的一句话吗？

看到这样拙劣的表演，我不禁想到了十几年前的事情。1992年11月18日，法国和台湾签订了法国向台湾出售60架“幻影2000”战斗机的合同。在签订这个和同之前，中国为了让法国放弃对台军售，开出了相当可观的条件：如果法方放弃售台“幻影”战斗机，中方将派采购团访法，签订一批合作项目，并可现汇购买20亿美元的法国产品。代表团还向法方提供了一个可能同法方合作的项目单子，共8大类，50个项目，总金额达154亿美元。但是法国置若罔闻，仍然一意孤行。中国决定打击法国，中国撤销部分拟议中与法方的大型合作项目，如广州地铁、大亚湾核电站二期工程、购买法国小麦等；不再与法国商谈新的重大经贸合作项目；严格控制两国副部长级以上人员的往来；立即关闭法国驻广州总领事馆。法国慌了，新政府上台后，有积极的改善与中国的关系。

再想想今年3月份爆出的台湾准备向法国求购巨额军火，特别是购买“阵风”战斗机的消息，再看看现在法国的表演，我们就不难判断出法国要干什么了？就是那个字——“利”！

在欧洲尴尬的法国，在我们这里好像一点都不尴尬。一次一次玩相同的把戏，浪费了我们的精力，我们是不是要考虑让这个在欧洲已经尴尬的法国，在中国也尴尬一下。适当的时候，提醒一下法国，不要忘了自己是谁。

为什么说是“适当的时候”呢？因为你不能太在意他，你越是在意他，他就越是来劲。处理这样的问题也不要高规格运作，更不能用胡萝卜去填法国难平的欲壑。正因为你紧张这个事，才给他提供了利用的机会。法国这些年利用中国的弱点讨到了不少好处，我们要改变一下策略了。该怎么做还怎么做，把该做的都做了，其他不要考虑太多。奥运会你要来，你就来，你不来，也就算！反正多一个不多，少一个不少。要是不来，以后也就不要来了，看看谁需要谁多一点。

*在这个问题上，一定要用明确的立场，对于法国非分的要求，中国要反击。如果用经济的利益去交换，那就糟了，下面也不知将有多少国家看到了这样没有任何风险的好处，纷纷仿效，中国将应接不暇。试问那时，国家利益何在，国家尊严何在？必要时的强硬是骨气与尊严的体现。*

如果我们能把握原则，看到自己的优势，有礼有节，柔中有刚的斗争，相信萨科奇也会像他的外长库什内，刚刚游说欧盟抵制奥运会开幕式，不到一天，就表示，他已经“放弃”了这一提议，并说这样的提议是“不切实际”的。“灵活”的萨科奇也会做出表白，诸如“珍惜中法友谊”、“奥运会是全世界人民的盛事”这样言不由衷的话。

p{text-align:center}. 2008年3月30日
