---
layout: post
title: 打压李明博，让韩国找到自己的路
category: 会同天下
---

最近东北亚又风起云涌了，事件起因于韩国军队参谋长联席会议主席金泰荣的一番“狂言”。在3月26日，面对“如果朝鲜开发小型核武器并攻击韩国，将如何应对”这一问题时，此人回答说“关键是确定敌方（朝鲜军队）可能藏有核武器的地点，并实施攻击。”

h2. 一、朝鲜发威了

金泰荣的一言激起千层浪，朝鲜媒体认为，金泰荣的这一言论暗示着先发制人打击，朝方要求金泰荣就上述言论作出道歉。

3月27日，韩方应朝方要求撤回了常驻开城南北经济合作协议事务所11名韩国政府官员；28日，朝鲜向黃海试射3枚“冥河”短程导弹，29日，朝鲜军方宣布全面禁止韩官方人员通过朝韩军事分界线。4月1日，朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》发表社论，称韩国新政府的对朝政策给朝韩关系的前景造成严重障碍，将影响朝鲜半岛及周边局势。

朝鲜官方媒体日前更指名道姓抨击韩国新总统李明博是“美国马屁精”，指他的强硬政策会为韩国带来灾难性结果。并警告李明博的政策可能在朝鲜半岛引发“大灾难”。 朝鲜半岛政治紧张局势不断加剧。

朝鲜发威给谁看？自然是李明博。自2000年以来，韩朝关系有所缓和，朝鲜半岛局势有了很大的改善，但李明博上台后，韩国和朝鲜的关系日趋紧张，不断升级。

p{color:red}. 朝鲜为什么要和李明博过不去？

今年２月25日，李明博就任韩国总统后，对前总统卢武铉的外交战略进行了较大调整，在“有原则的实用主义”口号下，韩国对美国日趋顺从，承诺要重新强化被前两任总统弱化的美韩安保协定，支持美国在韩国驻军；对日原则减少，好感增加，李明博被日本人视为“亲日派”；对中冷淡疏远，甚至中国“两会”选出国家领导人后，韩国领导人却一言不发；对朝趋于强硬。将朝鲜弃核作为韩朝扩大经济合作的前提条件，伤害了朝鲜的感情，韩国一改以往韩朝六方会谈中“和事佬”的做法，与美国调换角色，开始冲到第一线，充当马前卒，不仅严重伤害了朝鲜人民的感情，而且也损害了中国的利益。

其实，到现在朝鲜才发作，已经很给李明博面子了。5年前卢武铉就职总统时，朝鲜发射的导弹从汉城上空飞过，飞向日本海。在卢武铉的任职期内，朝韩关系一直不错。


h2. 二、魔鬼藏在细节里


先看三个细节：

# 去汉化：2005年1月19日，时任韩国首都汉城市长李明博宣布，汉城市的中文名称改为“首尔”，“汉城”一词不再使用。这一招是冲谁来的，地球人都知道。汉城这是一个非常中国化的名字，是14世纪末朝鲜王朝使用的，也是中华文明哺育韩国文化的一个见证。其实“汉城”本来也不叫“汉城”，它叫“汉阳”，因其地位于在古时位于汉江之北，按中国传统的文化，将江北岸称之为阳，故名“汉阳”。
# 贺电事件
　　2008年，中国“两会”是中国最重大的事情。“两会”上，选出新一届国家领导人和政府。各国政要都向中国发来贺电，在东北亚，金正日以朝鲜国防委员长的名义给中国发来了贺电；日本明仁天皇在胡锦涛连任的当日向其致电祝贺，福田康夫首相不仅对温家宝总理，还向习近平副主席发去了贺电；可是让人无法理解的是韩国政府却没有做出任何反应，没有向中国新领导人表示祝贺。当初李明博当选总统时，胡锦涛主席派遣特使唐家璇转达了胡锦涛主席的祝贺和问候。向邦交国新当选的领导人表示祝贺是国家间起码的“外交礼仪”，李明博真的不知道礼尚往来，忘记了起码的礼仪了吗，这仅仅是外交失礼吗？
# 冷落中国
　　李明博当选总统后不久，最先与美国总统布什通了电话。随后，又与日本首相福田康夫通了电话。但是为什么没有中国呢？李明博是太忙没时间而漏掉呢？还是故意排除了中国呢？李明博的“实用政策”还真的很实用。问题是在东北亚，对韩国来说，没有中国行吗？
　　有一句话叫“魔鬼藏在细节里”，我们看看这些细节藏着怎样的魔鬼。这个魔鬼就是李明博的不可告人的野心和极为刁钻的操作手法，李明博是一位强烈的民族主义者，想在东北亚“有所作为”。乐意充当美国的棋子为朝核危机解套。
　　韩国已经彻底的转向，我们对此要有清醒的认识。在政治上，接过了美国的大棒，尽管挥舞的很吃劲，可是却很玩命。一方面用强硬的手段对待实力不如他的朝鲜，另一方面用阴损的手段恶心中国，为美国充当打手，同时还想利用我们的大度偷偷摸摸的获取利益；在经济上，一方面利用所谓的400亿美元，其实是兑现不了的承诺来撩拨朝鲜，另一方面还想同中国扩大经贸，让中国的经济撑起李明博所谓的“747”计划；在军事上，韩国加强了与美日的合作，妄图围堵中国；在文化上，李明博处心积虑的想摆脱中华文明的影响。 *可以预见，在以后，中韩的文化领域的摩擦将不断发生。*
　　我们必须及时的调整政策，采取灵活的措施应对韩国突然的变脸。必要的时候，把它打回原形。

h2. 三、李明博的豪言壮举

 * 其人：

李明博1941年出生于日本大阪，从韩国现代建筑集团底层的职员起步，短短12年晋升为总裁。1992年，李明博步入政坛，现在以大国家党总统侯选人当选韩国17届总统。

 * 其言：
   1、承诺韩国经济以每年至少7%的速度增长；再花10年左右时间，韩国人均年收入达到4万美元，韩国发展为世界第七大经济体。 这就是所谓的“747”计划。
   2、承诺实现115%的住宅普及率，进入第二套房时代。
   3、承诺设立一笔400亿美元的基金，换取朝鲜弃核。

 * 其行：
   1、2005年，李明博改“汉城”为“首尔”。
   2、2006年，李明博发表亲日言论，“亚洲的领导人被过去的历史束缚，加剧国家之间的紧张关系，令未来变得黑暗”。
   3、2007年，批评卢武铉对待独岛问题和日本前首相小泉纯一郎参拜靖国神社的态度，表示“不希望把邻国关系与民族主义或国内政治联系起来”。这是极端亲日的言论。
   4、12月20日当选后的李明博表示，主张“有原则的实用外交”。
　　
讲的想的都很好，我们来看看实现的条件。李明博要想实现其竞选时说的执政纲领，最起码需要以下几个外部条件。
　　1、美国的不破坏、不掠夺。最好美国还能够保护其经济的运行模式，这需要极度的亲美；
　　2、朝鲜半岛的和平与稳定，一个冲突和动荡的朝鲜半岛就会让李明博的雄心化为灰烬；
　　3、中国在政治上的包容与经济上的合作；
　　
分析一下实现的可能性。
　　1、我在以前的文章中反复的说：美国的经济出现问题了，美国的模式难以为继了，美国要大规模的输血了。关键是，谁愿意做“志愿者”来“义务”鲜血呢？如果美国本身都难以为继，美国会大力的扶持韩国经济的发展？如果美国的经济连年下滑，韩国的经济却一枝独秀，美国会答应吗？美国会不会让韩国“放血”来为自己服务呢？我看很可能。所以李明博实现其理想的第一个障碍就来自他的保护国——美国，美国有可能是第一个让李明博梦想成空的玩家。
　　2、朝鲜半岛的和平与稳定将是李明博头疼的问题，可是谁让他头疼的呢？是他自己，他搬起了石头砸了自己的脚。李明博不掂量自己的分量就盲目的提出用400亿美元的诱饵，让朝鲜弃核。如此关乎世界大局的政治问题，李明博竟用经济来解决，暴露了商人本色。马上，朝鲜就用行动告诉李明博，朝核问题不是用钱来衡量的。
　　3、在东北亚，没有中国李明博能折腾起来吗？不要说李明博根本就没有办法搞定的政治，就看经济，李明博要带领韩国的经济再度起飞，能离开中国吗？中国是韩国最大的经贸伙伴，中国经济正在发展，而作为韩国第3大贸易伙伴的美国出现衰退，没有中国的支持，李明博完成他的经济计划吗？
　　4、还有一个重要的国内问题。
　　我们知道，韩国现在很多方面是自相矛盾的。韩国的经济以外向型为主导，对外依赖非常严重，可是，遭受外族欺凌的的历史又让很多韩国人对美日深怀戒心。从而表现出一种不能连贯的政策和病态的自豪感。李明博亲美政策必将受到了韩国民众广泛的质疑，比如体现民族意识的独岛问题和日本首相参拜靖国神社的问题，李明博这个“去汉化”张扬民族意识的先锋，竟能表示“不希望把邻国关系与民族主义或国内政治联系起来”。在韩国经济能够渐有起色的时候，李明博的这样表示也不要紧，韩国人还能劝说自己支持李明博，但是一旦经济玩不转，李明博的政府将陷入困境。这也是李明博的一个软肋。适当的时候，可以捏一下。

h2. 四、几个再明确一下的问题

　　1、朝鲜半岛的问题，自古以来就是和中国有关的问题。在朝鲜半岛这片土地上，凝聚了中国的荣耀和心酸。任何第三方力量改变朝鲜半岛的行动，都被中国视为极大的不尊重乃至威胁。而且中国也为朝鲜半岛抛洒了太多的热血，清政府的甲午海战，其源头就是朝鲜半岛的问题。甲午中日战争，中国彻底的失去了朝鲜，而且中国为此付出了极为惨重的代价，导致中国的洋务运动失败和中国长时间的落后。而抗美援朝固然打出了中国的尊严和大国的地位，可是几十万中华儿女长眠于朝鲜半岛的三千里河山。任何人想不经中国同意，无视中国利益就改变朝鲜半岛局势的行为，必将受到中国的重创。美国与中国较量国，美国懂，李明博好像对这是事情认识的不够深刻。那只能让残酷的现实让他提高认识。
　　2、中国的经济为中国服务。中国的市场是为中国服务的，不是为韩国服务的，国与国之间存在利益的交换，韩国如果不能提供给中国感兴趣的东西，中国又为什么一定要成为韩国经济发展的引擎呢？何况，韩国现在不阴不阳的破坏中韩关系。我实在看不出来，韩国是怎样吃定中国的，中国又有什么理由去迁就韩国。到底谁更需要谁多一点，韩国在这个问题上缺乏起码的认识与判断。
　　3、中国经济的转型。中国经济正在转型，中国要扩大内需，中国不能把市场完全推出去吧！14亿人口，是一个大市场，但首先这是中国的市场，其次，才是外国投资者的市场。李明博要冷静的想一想，不要一厢情愿的认为14亿人口的市场就是韩国的，还有中国是一个政治独立、军事自主的大国，而韩国不是。
　　4、李明博是一个成功的经济家，在经济上的成功是很多人难以企及的。但政治要比经济复杂，在政治上的小聪明是站不住脚的。李明博过去成功的“CEO”经历和顺利的仕途是其顺利当选的原因，但也有可能称为其执政的障碍。成功的经济家并不一定能成为成功的政治家，从经济家到政治家的差别是量到质的飞跃，可以用从猿到人的进化来形容，不知李明博是否能终成正果。

其实，中国是不想和韩国斤斤计较的，中国的目标是美国，但这次韩国主动的走到台前，那中国就陪他玩一把，把他玩哭了，找美国要糖去。

h2. 五、疼了，就懂了


其实韩国的破绽是非常多的，在政治上最明显的表现就是韩国虽然比朝鲜发达，但却一直受到朝鲜的威胁，其外交处在相对被动的地位。再加上韩国的政治不自主，其回旋的空间必较小；经济上，韩国严重依赖国外市场，同日本类似，其竞争也类似。所以打压韩国，并不难。

关于李明博宣布愿意拿400亿美元来换朝鲜弃核，也太不自量力了，不要说是400亿，就是在后面再加一个零，又能怎样？韩国好像很有钱，有钱就能买来一切吗？美国没有钱吗，美国没有势吗，美国不急吗？又能怎样呢，还不是坐下来谈判。用中国一句很有意味的话讲，就是韩国“穷的只剩下钱了”，用钱来解决政治问题，如果能用钱来解决，那还是政治问题吗？既然韩国如此“有钱”，看来在朝核谈判中，韩国还可以做出更多的“贡献”。

2、经济问题，照李明博的这样执政路线，中韩之间贸易摩擦将越来越普遍，我们要做好准备。中国不如先发制人，首先就从影视剧的进口入手，向其他领域延伸。中韩关于影视剧的进出口是不平等的。这里有足够操作的空间，不仅有经济利益，还有文化的较量。打疼了韩国，李明博就知道如何和中国打交道了。

3、文化上，韩国受到中华文明的哺育这是毋庸置疑的事实，但是韩国老是在这个问题上和中国纠缠，李明博上台必定会加剧这样的冲突，这样的“冲突”要是放在历史的长河中，是很可笑的。但我们目前还不能一笑置之。笑完以后还要战斗，我们要用无可辩驳的事实证明中华文明不可撼动不可掠夺的神圣地位。

李明博当个市长是有余的，当总统恐怕还要多加磨练，李明博未来的路也不会太好走。

h2. 六、世界面临的共同危险

*这个危险来自美国，其表现为美元的霸权和建构在世界各国经济之上的美国经济。* 美国经济的衰落是不可避免的，美元霸权的终结也是不可避免的，这个世界没有不衰落的帝国，没有不落魄的英雄，对于贪婪的美国更逃不出这必然的命运。问题是，有人不想怎么办？ *哪些人不想让美国衰落呢？自然是既得利益者，主要是美国的金融寡头和嗜权如命的政客。* 他们有足够的力量把水搅浑，也有足够的力量把世界拉入战争。

美国想让世界“输血”，欧盟自然是不愿，而且欧盟现在也有了一定的能力抵制美国的掠夺行为；中国也是不愿的，但中国能否抵抗住美国的掠夺，还是一个未知数，但中华民族是一个不乏智慧与勇气的民族，中国的金融战也未必就会战败；除了这两大经济体，剩下的就是美国的随从了。

李明博政府的目标是建设基于市场经济的一流国家，其主要的表现应该是自由主义经济政策和积极参与全球化。在世界经济处在这样微妙的时刻，我一看见“自由主义经济政策”和“全球化”，我心里就不由自主的咯噔一下。 *李明博的经济政策会不会为美国提供一次可以完全利用或掠夺韩国的机会，* 我无法做出判断，但是韩国的经济我却无法看好。

很明显，李明博成了美国得力的打手，但是美国怎样对待李明博，还是一个未知数。
　　
中国要未雨绸缪，防止将来韩国经济出现问题，进而影响到中国的经济发展，中国要密切注意美韩经济的关系，同时中国在全力进行金融保卫战的同时，要稳妥的处理好与周边各国的关系，快速的提升军队的战斗力，防止美国恼羞成怒，狗急跳墙。

p{text-align:center}. 2008年4月6日
