---
layout: post
title: 帝国坟墓——阿富汗
category: 会同天下
---

--

当地时间9月20日晚，阿富汗和平最高委员会主席、上世纪90年代曾经担任总统的拉巴尼遭到自杀式炸弹袭击死于首都喀布尔的家中。

下面，围绕阿富汗的相关情况，我们来做个分析。

 

h2. 一、概况

阿富汗是一个亚洲中部的内陆国家，面积约为65万平方公里。自然条件不算好，境内多山，高原和山地占全国总面积的4/5，北部和西南部多为平原，西南部有沙漠。全年干燥少雨，年温差和日温差均较大。但是阿富汗的地理位置很重要，位于欧亚大陆的腹心地带，不仅是连接欧亚大陆和中东的要冲，还是大国势力东进西出、南下北上的必经之地。特别是西与伊朗交界，而伊核问题又牵系大国的神经。

 

阿富汗特殊的地理位置，决定了谁要想成为世界级的帝国，不控制阿富汗是不可能的，就在这个原因的主导下，人类历史上出现的两个超级大国——苏联和美国都把目光投向了阿富汗。

 

h2. 二、第一次阿富汗战争

在上个世纪70年代，美苏争霸出现了苏攻美守的局面。在美国调整战略的同时，苏联却不顾已经透支的国力和中苏关系的恶化，开始企图强行打通南下通道。其战略目标是：以阿富汗为南下的基地，进入印度洋，威胁中东产油区和迂回包围欧洲，隔断中国将来西进的通道，利用强大的苏联陆军的优势，通过控制中亚枢纽地区完成控制亚欧大陆，实现在(美)苏争霸中彻底胜利的目的。为了这个如此诱人的目标，苏联义无反顾的一个猛子扎进了阿富汗。

 

*1979年12月27日* ，苏联派遣8万多人的军队，侵入阿富汗。但是等待苏联的不是胜利的曙光，却是无休止的消耗。10年后，苏联以耗资200多亿美元，苏军死亡12210人，伤35478人，失踪311人的代价被迫撤出阿富汗。两年后，苏联解体。

 

苏联之所以在阿富汗折戟沉沙，是因为一个简单的道理： *{color:red}高估了自己的能力，忽视了其他的力量* 。既然阿富汗的地理位置如此重要，那就是兵家必争之地，苏联想通过控制中亚枢纽地区完成控制亚欧大陆，确立世界霸权，那就是犯了“众怒”。于是，中美欧联合起来利用天时地利人和的优势与苏联展开了一场消耗战。可悲的是苏联并没有意识到这种因为有苏联这个共同敌人的联盟的厉害之处，也轻视了这种力量，于是苏联拼命的挣扎，结果是越挣扎陷得越深，等到不得已而退出时，大厦已倾。

 

h2. 三、第二次阿富汗战争

因为苏联解体，日元升值，冷战后美国获得了政治经济的双丰收，成了世界真正的霸主，名副其实的超级大国。随着国力进一步的增强和没有现实对手的顾虑，美国的信心与野心开始极度膨胀，没有控制的欲望必然造成可怕的灾难。

为了实现当初苏联类似的战略目标，美国扛着反恐的大旗，在 *2001年10月* 进入阿富汗。美国进入阿富汗，对世界来说，意味着石油资源有被美国彻底控制的危险，欧亚大陆有被彻底分割的危险，中国、俄罗斯、欧盟立刻感到芒刺在背。

对于中国来讲，美国控制了中亚的枢纽，那中国的西进就没有意义，中国将来的发展会受到极大的限制，中国不仅会被局限在亚洲的东部，而且因为陆路不畅通的原因，必须要高度的依赖海洋的通道，而对于拥有世界最强的海军和分布最为广泛的军事基地的美国来说，中国依赖海洋，那就要受制于美国，关键的时刻要看美国的脸色。对于俄罗斯来说，更是伤口上撒盐，美国以阿富汗为基地，必将蚕食俄罗斯的地缘利益。俄罗斯的反应必然最为剧烈。

就是曾经的盟友——欧盟也感受到了阵阵的寒意。1991年苏联解体，欧洲国家终于不再承受巨大的政治军事压力，也无须再祈求美国的保护。1993年欧盟成立，1999年欧元诞生，欧洲想主导自己的命运，不想再在美国的笼罩下生活。如果说1999年的南斯拉夫战争还是排挤前苏联势力的影响，还能让欧盟心甘情愿的与美国共舞的话，那么美国2003年对伊拉克的战争则让欧盟感到了危机，美国不想让欧盟有自己的声音，美欧关系出现明显的裂痕。为了霸权的需要，美国一方面改造北约，用“新欧洲”牵制“老欧洲”，阻扰欧洲一体化进程，甚至择机击溃欧元这个心腹之患。目前对于欧元的攻击，只是一个预定的计划而已。

正是这种无所顾忌的行动，美国也像当初的苏联一样，犯了“众怒”。将中国和俄罗斯甚至欧盟都逼到了同一条战线，美国带着一群离心的小喽啰，与中欧俄进行了一场持久的会战，“强悍”的美国在失去了强有力盟友的支持下，一步步的陷进了战争的泥潭。在对外的战争胜而不利的情况下，美国的金融问题慢慢的暴露出来，金融危机的爆发使得美国失去了无限造血的功能，不得不启动一轮又一轮的“量化宽松”，用这个动听的名词洗劫世界。

 

有意思的是，以消灭本拉登为幌子的阿富汗战争，从2001年开战到2011年本拉登被拉登，时间周期和苏联一样，也是整整的十年。

 

拉登死了，美国的反恐任务可以画个句号了，了了这个死结，也就解开了奥巴马连任的障碍。尽管还有很多其他的障碍，但是这个结不了，奥巴马就没有任何的希望。

拉登死了，也为美国从阿富汗撤军提供了可能。对于美国来说，不撤，大兵长期积压的阿富汗战场，这样的消耗，是任何国家都难以承受的，撤，那也是不甘的，美国好不容才跳进阿富汗，就这样很轻易的放弃，不是美国的行事风格。现在拉登的死，就破解了撤与不撤的难题，奥巴马终于解套。

 

h2. 四、解套后的奥巴马要干掉的就是欧元

美国在穷兵黩武之后，国力下降的情况下，已经无力和中俄欧形成 *短暂的联盟* 进行较量。这样的较量的结果只能会加速美国的衰落，一超再猛，也是抵不过多强的，这已经被历史所证明。在相对实力与绝对实力都已经下降的情况下，美国需要选择的要么是利用中俄欧的矛盾，借助利比亚的掩护，击溃欧元，要么就是让欧盟妥协，从而配合美国来金融攻击中国。

经过几番试探，美国选择了攻击欧元，在攻击中如果能一击而成，那更好，如果不能一击而成，那就打得欧元妥协，再裹挟欧元对中国下手。可以说，这是一个一边创造条件，一边收获利益的阳谋。

关于美元对欧元的攻击，我很早就说过了，并强调美元会走强。两个月过去了，局势的发展一步一步的验证了当初的判断。

美元对欧元的攻击一直在加强，仅仅一年的时间，仅仅在希腊这个地方，已经吞噬了2000亿欧元。现在意大利也被盯上了，法国的银行惨遭降级。美元的战略是明显的，你不是要救吗？我让你慢慢得救，慢慢的拖，慢慢的耗，这样的持久战对于高福利不团结的欧洲国家来讲，虽然见效慢，但杀伤力会非常大，美国可以用自己的美元霸权优势慢慢的耗死欧元，如果没有人插手的话。
　　
所以对于希腊的第二轮紧急救助，当欧洲的头头脑表现乐观的时候，我丝毫不觉的危机已经过去，美国要的就是欧盟的“添油战术”，似乎有希望，但是慢慢得让你失望。对希腊的第二轮救助方案只是延缓了希腊破产的时间，如果欧盟不对其他国家让步寻求支持，那欧债危机一定会向意大利、西班牙、法国等欧元区核心国家蔓延，希腊注定要成为欧元区国家中第一个出现债务违约的国家


欧盟目前的选择只有两种，放弃欧元还是拼死的维护。如果要是放弃欧元，那欧元可就不仅仅是短命，而且死的特别窝囊，毫无壮烈可言。从欧共体到欧盟的演化，从欧元在艰难中产生，到踉踉跄跄的前行，欧盟能吃的国家和不能吃的国家都一口吞下了，我们能看的出来，欧盟是有野心的。在美国看来，在美元信用下降的情况下，如果不能有效的击溃欧元，那美国衰落的速度会更快。如果欧盟不向美国妥协，那就要寻求中俄的支持，来度过难过。其目前的损失会大，但长远的利益会得到保证。这就要考验欧盟的智慧和勇气，讲智慧是需要分辨合作和妥协的对象，讲勇气是说要为了大局牺牲局部的利益。

 

五、太过于美满的计划，总是难以实现的。

站在整个地球来看，亚欧大陆是一个巨无霸，美国是孤独的。亚欧大陆有着许多有无限蓬勃生机和野心的国家。虽然，美国通过亚欧大陆两端的英国和日本来牵制亚欧大陆的主要国家，又“英勇”跳进帝国的坟墓——阿富汗，企图控制中亚的枢纽地区来完成彻底的控制亚欧大陆的计划，但是在美国实力已经被金融危机的照妖镜所揭示后，英日的离心正在加剧。

如果欧盟能意识到，欧盟的成就正是因为有了美国这个“共同的敌人”而结成“统一战线”而得来的话，欧盟就会选择继续的坚持下去，选择向中俄寻求帮助，通过让利来巩固所谓的“统一战线”，那么，不仅欧元的危机能得以解除，而且因为攻击没有利益获取的原因，必将造成美国实力的进一步下降，那美国在阿富汗的尴尬就会持续的恶化。

 

对于美国在阿富汗的肆无忌惮的不断的“致平民死亡”行为，阿富汗已经不耐烦了。三个月前卡尔扎伊已经开始用行动说话了，指令国防部长“接管”北约夜间突袭的行动权。目前，阿富汗前总统的拉巴尼被炸身亡，无疑会引发多种势力介入阿富汗，阿富汗会热闹起来，热闹起来的阿富汗对于留难留、走舍不得走的美国来说，可不是什么好事。

 

 

p{text-align:center}. 会同天下  2011年9月22日
