---
layout: post
title: 剩者为王
category: 会同天下
---

这几天，有朋友对我说，写写时评吧，都隔了半个多月了，该写一点了。是啊，隔有半个多月了，但是，这半个多月局势的发展何曾超过我在《风云激荡的世界局势》中的分析。

看过我《风云》的帖子的朋友知道，那帖子虽然不长，但是是对世界局势的一个整体性的概括。分析了中美俄在这轮动荡的局势中的优劣得失，也对小国将来艰难的生存做了预判，至于黄金水道的的“黄金化”和油价的冲高，也都做了说明，今天看来大体还是差不多的。

在《饿虎出笼，练的是七伤拳吗？》中说道：美国祭出货币宽松这只猛虎，练得应该是伤人伤己的“七伤拳”。而大国博弈的最终的结果就是：完胜的不会有，惨败的到会很多，美国从开始提刀而立的踌躇满志到现在举棋不定的东走西顾就是很好的证明。

 

九天八夜，中国政府从局势动荡、险象环生的利比亚撤出35860名中国公民，创造了中国海外公民撤离行动史上的一个奇迹。中国从利比亚撤侨，是怕还是不怕，众说纷纭，可以认真解读； *而怕是为了不怕* ，这句意味深长的话，更要仔细的揣摩。美国能从中读出什么，不得而知，但是可以肯定一定会读出一点什么。

在《风云》的帖子中，我已经明确的说了，世界局势会进一步的发展发酵。在小国乱成一锅粥的时候，大国要不做点什么，那就不是大国了。可是在一超褪色多强角逐的这个深刻变革的时代，能做什么和想做什么还是有区别的，不能用美好的想象代替残酷的现实，不能看别人吃豆腐觉得自己牙快。混乱的局势已经出现，短时间是不可能回归平复的。就像水一旦浑了，哪能马上澄清呢？风急浪高，水紧鱼跳，是自然的现象。乘乱入场，浑水摸鱼，是人性使然。问题是，想浑水摸鱼和能浑水摸鱼的不是唯一的国家，而是太多。

能浑水摸鱼固然好，可还要自己家池塘的水波澜不惊才行，否则没有摸到人家的鱼，自己家的鱼还有被人摸走的危险。

当务之急，对于任何一个政府而言，最重要的就是先稳住自己的阵脚，反向思考，还很重要的就是要乱了别人的阵脚。这是一个硬币的两面，没有先后之分，所以，洪大使的中关村的现身就是来乱我们的阵脚来了，但是这种“现身”会不会成为“献身”，那要看中美的斗争的结果了。

对任何国家来说，混乱总不是好事情。无论是日薄西山的美国，还是日出东山的中国。混乱虽不好，但是你却不能害怕，你越是害怕，就会越乱，因为你在乎的就会成为受制于人的；相反，要是你能不在乎，拿出应有的勇气，那就会让对手所忌惮。简言之，就是越怕乱就可能会越乱，越不怕乱，可能会越不容易乱。

 

据报道： 3月6日凌晨利比亚的政府军与占据利比亚第三大城市米苏拉塔的反政府武装展开激战，最终重新夺回了对米苏拉塔等东部地区城市的控制。

利比亚的乱局依旧，美国人有点按耐不住了，不断向利比亚附近海域调兵遣将，截至目前已有美军五艘战舰齐聚地中海，奥巴马总统宣称美正在考虑包括军事干预在内的“所有选项”。

美国会出兵利比亚吗？美国国内在激烈的辩论。美国出兵干涉利比亚已是司马昭之心路人皆知，美国会不会再像1986年4月15日那样，以打击国际恐怖主义为名，出动部分海、空军力量，使用当代最先进的电子战、精确制导、高速反辐射雷达和远程航空等高技术武器装备，对利比亚突然实施了一次"外科手术"式的空袭作战呢？

从美国的目前现状来判断，这种可能性是微乎其微的，美国已经不能撑起另一片天空的战争了，难道要开辟第三战场吗？美国有这个能力在伊拉克、阿富汗之外，再度用兵吗？如果美国还有一点清醒，知道霸权的衰落是不可逆转的事实，那美国就不该再向利比亚用兵；如果美国继续的一意孤行，还妄想来个华丽的转身，在什么地方来个战略翻盘，从而冒险赌一把，那要恭喜美国了，死期会来的更快一点。

虽然帝国就像百足之虫一样，死而不僵。但是若一味用强，只能造成孤阳外越、离死不远的下场。况且从利比亚的具体情况来看，远非当你的伊拉克和阿富汗可比。利比亚国土面积约176万平方公里，是伊拉克的4倍（约44万平方公里），阿富汗的近3倍（约65万平方公里）。在这样广袤的土地上，以目前美国下降的国力和伊阿两场战争的情况来看，美国人的胜算几乎为零。

以东方人的智慧来看，美国要出兵利比亚，真是脑子进水了。但是相信坚船利炮的美国人会怎么想，那是另外一个问题了。如果美国一心想出兵，那他有一天一定会懂得，面对这样的的牛皮乱局，最好的武器不是坚船利炮，而是要肉坚皮厚。你抗击打的能力越强，你最后赢的机会就越大。

可惜的是美国已经穷的只剩下坚船利炮了，能拿得出手的，也只是坚船利炮了。从去年美国的航母到中国的东海晃来晃去，想把中国的人心晃起来，没有成功，美国可以利用的有效武器又少了一件。现在这个时代，仅仅靠坚船利炮已经行不通了，能展示实力的不仅仅是军事，还有经济。只有经济强大了，气血旺盛了，才有肉坚皮厚的可能，内部稳定发展，方能生出绵绵不绝的力量，才能在大国的博弈中，占得上风，才能在将来的持久战中，生存下来。

 

当其他的对手倒下，举目四顾，剩者为王。

--
