---
layout: post
title: 饿虎出笼，练的是七伤拳吗？
category: 会同天下
---


h2. 一、新闻链接

 

据香港《文汇报》报道，伊朗反对派2月14日号召全国大示威，声称有数万人参与，有2人在警民冲突中死亡，多人受伤。

国际在线报道: 2月14日，数百名阿尔及利亚青年在距首都阿尔及尔约180公里的城镇阿克布举行游行，遭到警方动用催泪瓦斯和警棍的驱赶，约30人在爆发的冲突中受伤。

2月15号，约1000名示威者在也门首都萨那举行示威游行，并向总统府行进，500多名防暴警察和政府支持者试图驱散游行人群，与游行示威者发生冲突。17日，引发流血冲突。

综合外国媒体报道，此外，利比亚 2月15日发生反政府示威活动并引发警民冲突，造成38人受伤。2月16日，数百名利比亚民众在该国第二大城市班加西举行抗议活动，与当地警方和政府支持者发生冲突。17日爆发了“愤怒日”大规模示威抗议。利比亚官员称，至少7人在冲突中死亡，另有多人受伤。

巴林防暴警察2月17日凌晨驱散了广场上的抗议群众。巴林官员说，有5人被打死，200多人受伤。 

伊拉克的数千名库尔德人2月17日在多个城市举行示威活动，要求改善生活，惩治腐败。伊拉克官员称，有2人在示威中丧生。同时，伊拉克安全局势仍然紧张，东部迪亚拉省17日发生自杀式汽车炸弹袭击8人死亡，30人受伤。

埃及的全国性罢工浪潮仍在持续。埃及反对派则计划18日在首都开罗等地举行大规模的集会活动，纪念穆巴拉克下台一周，并敦促军方按时交权。

据外媒最新消息，美国威斯康星州民众因抗议州政府拟拟修订的工会法而举行的示威活动仍在继续。威斯康星州州长沃克誓言将继续推进新法案，力求新法案被通过，而示威活动则在进一步扩大。据报道，沃克在18日对一个新闻发布会说，“威斯康星州目前囊中羞涩，除非新法案被通过，否则将承担不起开支”。警方预计表示，当天约有3.5万人在州议会大厦参加了集会示威，而可能还有5000人将加入到示威活动。此外有报道指出，威斯康星洲的抗议活动有可能被扩散到美国其它州。

 

h2. 二、局势分析

从埃及开始，这一波声势浩大的运动，快速的在中东和北非蔓延。就像我在《风云激荡下的世界局势》中所说的那样“中东和非洲出现的由示威而骚乱而政局变动的事件，祸根远种。美国的金融危机引发天量滥发货币的不良影响间接导致了今天的民众运动，由此也可以判断只要美国的不能从金融危机中走出，美国的滥发货币的行为得不到制止，这种运动将会越来越多，烈度也会越来越大。薪不尽，火不灭。”

“未来的发展只会越来越复杂，小国的生存环境会进一步恶劣，世界可能会面临巨大的困难，其斗争的烈度会随时间的延长而增加，世界大变局一定会从这样的乱局中产生。”

关于其中的原因和相关方的利益纠葛和可能获得的利益与存在的风险，我在《风云激荡下的世界局势》中已经做了比较详细的分析，这里不再赘述。

站在大幕开启的观点来看，现在出现的所谓乱局应该是可控却不被控制的，因为“谁都不会在大幕开启之时，用尽全力，留下空当，为对手所乘。”接下来出现的乱局才真正的有杀伤力。

随着混乱在中东和北非的扩散，美国开始收获一定的利益。
    * 1、黄金水道快要“黄”了，要想不“黄”也可以，那就要非美势力在其他方面向美国让步，作为利益交换，可以保证黄金水道尽量“黄”的晚一点；
    * 2、中东的资金开始寻找避风港，美国可能是个不错的选择，这样可以缓减美国经济的不景气；
    * 3、石油开始上涨了，美元是和石油挂钩的，石油的坚挺，美元的地位得到一定的稳固。这三点是美国所希望并马上就能实现的。

可是，局势就到此停止了吗？没有，远远没有，局势还在进一步的发展、发酵，希拉里不断的叫嚣就是进攻的鼓点，虽然有破音的嫌疑，但是能看出是用了吃奶的劲的。如此的推波助澜，不就是想定向引导吗？

可是定向引导不仅是技术活，也是力气活。而且在各种势力交织的情况下，会不会脱离方向，不受控制？答案是：可能性非常大。

如我在《风云激荡下的世界局势》中分析的那样“如果这种乱局被推动，被传染。引起连锁反应，刮起穆斯林旋风。中东不稳，西亚不宁。美国的战略支点丧失，美国这个巨人在获得短暂的补血后会失血更加严重，其全球战略就会陷入绝境。高油价和通货膨胀，美国也不可能置身事外，经济的下滑和人民生活水平的下降，美国的国内问题会更加的突出。”

美国威斯康星州民众因抗议州政府拟拟修订的工会法而举行的示威活动，就是另一种希拉里不想看到的运动。此外有报道指出，威斯康星洲的抗议活动有可能被扩散到美国其它州。如果美国不能解决高企的失业率和缓和美国的社会矛盾，那威斯康星洲的抗议活动扩散到美国其它州，就是时间的问题，而不是会不会的问题。

因为美国的滥发货币导致的通货膨胀迅速的向世界蔓延，尤其是广大发展中国家，本身的抵抗能力就弱，在这种冲击之下，出现问题则是一种必然。

人说，女人是老虎，我觉得货币才是吃人不吐骨头的老虎。饿虎被放出笼子，就注定要吃人，不吃饱喝足，怎能心满意足的回到笼子里去呢？1998年的东南亚金融危机，就吃了几个。

十几年过去了，今天饿虎又出笼了，将来丧生虎口的是谁，虎口逃生的又是谁？饿虎会因为吃不到而饿死，还是会因为吃的饱而胀死？将是一个值得持续关注的问题。

可以预见的是：这种运动不会就此停止，还会向更广更深的方向发展。出现问题的国家，要咬紧牙关，坚持住。没有出现问题的国家，则要瞪大双眼，竖起耳朵，密切注意局势的发展。总之，未来只会更艰难，要有起码的心理准备！

中东北非将在一轮又一轮的运动中伤痕累累，美国将在获得一定利益后开始尝到搬起石头砸自己的脚的滋味。在这场斗争中，完胜的不会有，惨败的到会很多。还是那句话，谁能笑到最后，谁才是真正的胜利者！
