---
layout: post
title: 会同简评：从经济二次探底的必然来看世界局势的演化
category: 会同天下
---

从目前来说，世界经济的二次探底已经是必然发生的事。1991年苏联解体，美国坐收冷战之功，可谓赚的盆满钵满。站在美国的角度来说，百尺竿头更进一步，那是最应该不过的了。

 

可以，在今天我们回过头看去，发现美国当初被胜利冲昏头脑的战略，却没有取得相应的成效。相反，美国在2000年以后，出现了盛极而衰的征兆。有人把这一切归为格林斯潘不负责任的货币政策。这是很可笑的。

 

可是我们发现，在格林斯潘不负责任的货币政策期间，苏联解体了，日本衰落了，你能说格林斯潘不负责任的货币政策，是真的不负责任吗？当然如果细细的分析，就会发现，所谓负责任和不负责任是要看对象的，可以对美国负责任，对世界的不负责任。现在希拉里大骂格林斯潘，似乎真理都掌握在她的手中，可是，希拉里却毫无建树，站在历史的角度看，希拉里就是一个花瓶，而格林斯潘才是根深叶茂的大树。

扯出这段来，是因为当年格林斯潘的那一套，化解了美国人面对的两大难题，一个就是军事政治对手苏联的攻击；一个就是经济的对手，日本的威胁。

 
时过境迁，迁不走的还是相似的规律。现在，美国又遇到了两大难题，一个是曾经的盟友，同样占有世界储备货币，必然决定同行是冤家的欧盟；一个是曾经是死对头，现在是互相口里喊哥哥，手里摸家伙，的中国。

美国很难，因为按照常规的打法，必然是按下葫芦浮起瓢，不能一举全歼，就等于被动的接受车轮战法。关于这一点，美国受到的教训是很多的，从阿富汗到伊拉克，正是因为这样的原因，原定的打下伊朗的计划已经一拖再拖，甚至有被拖到彻底无法实现的可能。


2008年，美国的金融危机爆发，这既是美国撑不下去的原因，还有对于过去错误战略的一种纠正。美国要换一种玩法了。这个玩法就是，对过去散落的浮财进行一个清算，对于跟着美国喝汤也来冒充大尾巴狼的国家一个清算。美国利用还拥有的军事力量和币权霸权在落水才见两腿泥中重新洗牌。简言之，美国吹起了这个泡沫，大家一起狂欢，现在美国不这样玩了，美国开始玩“吃了我的给我吐出来”了。所以，雷曼的定向爆破，就把欧洲佬拉下水了

当然，在美国的设计中，中国的资本也在清算之列。中国应该已经预见到到美国在常规的战法中不能胜利，必然要利用他的残存的霸权优势来个“剩者为王”，所以，中国能防范的就是汇率的管制加上庞大的外汇储备，绑定美元的利益，来个要死一起死。 


从目前来说，无论是奥巴马还是希拉里比起格林斯潘的老谋深算，都逊色不少。当初奥巴马上台就提出软实力，其实，美国人从来就不信什么软实力，美国当初需要的是争取一个自己喘息和消耗世界的时间。美元不断的进攻，终于慢慢的耗尽了欧元的精锐，在美元还没进行最后一击的时候，欧元是不会倒的。而美元的最后一击，却不是在现在。

 

美国目前的愿望有两个，一个是收服欧元，恢复美国在欧洲的霸权，另一个就是掐死人民币，堵死世界资本最可能的流向。收服欧元，其实要是不考虑中国会在欧元被击溃后，跟着美国去抢劫，美国是完全能做到的。但如果真的彻底的击溃了欧元，却在掐死人民币上没有胜算，那等于为人作嫁了。美国作为最现实的国家，是不肯干这样的事的。

 

回到前面世界经济二次探底的内容，如果美国面对中俄欧的暂时联盟，进难进，退难推，那美国在被消耗到无法正面击溃中俄欧的时候，侧面迂回的进行世界经济的二次探底，来个水落石出，也是不错的选择。

美国可能想不到的是，如果中国也需要一个二次探底的配合，来完成将来中华民族复兴的伟大使命，那该怎么办？

 

当然，这里明确一下，至于二次探底，并不是故意设计的结果，不是一开始就想这样做的，而是以正合后以奇胜的无奈之中最好的选择。美国扛不住正面的较量，被迫采取迂回的进攻，对中国来说，顺势而为就是最好的选择。

 

相对于世界而言，美国因为币权霸权的原因，在水落石出中，还是在深水区的。而中国，因为是世界经济的另一个引擎，相对于实体经济的国家而言，也是抗击打能力较强的。如果世界经济二次探底，淘汰一批国家。风雨之中，对中国来说，也是可以玩个“剩者为王”的游戏。

 

同样，国内经济的发展也需要一个冬天，冻死几个苍蝇蚊子。通过严冬来增强一下免疫能力，为将来的发展打下坚实的基础。可以说，美国对于二次探底的期望是一锅烩的清算所有世界资本，可是最后能做到的，可能是仅仅就是虚拟的部分。实体的这一块，估计中国能活下来。

 

如果中国能活下来，在全球化的环境下，中国拥有丰富的劳动力，强大的增长潜力，和大量的富余资本，经过寒冬的洗礼，中国的政局会日趋稳定，就会吸引大量的资本，大量的跨国企业进入中国，会刺激中国加速转型，完成外向型经济向消费型经济的过渡，中国的国力就会出现新的飞跃，中国将会成为全球经济的主角。中华民族完成真正意义上的复兴。

 

现在，最关键的是， *{color:red}冬天来了，我们准备好了吗？*

 
--

p{text-align:right}. 会同天下  2011.09.28

