---
layout: post
title: 说文论武之文明复兴（9）：农村建设
category: 井底望天
---

h1. (九)

2011-09-26 02:24:45

要了解中国现在的各种改革试点，就必须先知道中国未来的目标是什么。归结成简短的三句话: *{color:red}就是生产空间集约高效，生活空间舒适宜居，生态空间山青水碧* 。要做到这个，以前粗放型的开发方式污染过度，效率低下，自然不能作为未来的发展选择。

既然前面谈到了乡村和农业，那么就有必要了解中国未来的农业安全，必须建立在基本上主要粮食可以自己供给，要求保证一定的耕地数目，比如说18亿亩的底线，同时还要保证这些耕地能够集约化，能够提供产出效率。

那么这个要求，就是中国必须在适合开发的国土上，建立起城市群和城市圈，把农村人口转移到这些集中居住的城市去。

在2000年第5次人口普查，到2010年的第6次人口普查，中国总共有1.3万亿(1.3亿)的人口，从农村迁移到了城市。现在中国的城乡人口比例，大概是一半对一半，就是说现在的乡村居住人口，仍然高达6个多亿。

以理想的速度，如果每10年转移到城市1个亿的话，20年后中国农村还有4个亿的人口。但是如果按照目前的发展状况，农村人口中60岁以上的人口比例将会比较大，那么在20年后，享尽天年的情况，会使得农村人口下降比例快。而为了更好地进行养老照顾，把农村老年人，集中在乡镇里面的养老中心，是一个必行的法子。这样的话，也许农村人口降低的速度，会更快一点。

那么那(哪)些地方的农村人口，是转移到城市的主要目标？说白了，就是中国农业的主要产区，和中国重要的生态地区。农业主产区的人口迁移出来之后，会有利于城市资本和技术对农业的反哺，有利于农业生产率的提高。这样的话，仍然从事农业的人，其人均占有耕地面积会大幅度上升，农田集约性水平会提高，带来的自然是从事农业人口的人均收入的大幅度提高，从而达到农业收入和非农业收入差距的缩小。

*这个才是最终消灭城乡差距，实现中国全社会一体化的目标。*

而集中在一起生活的城市圈，则要依赖绿色能源主导的城市内部地铁、清洁公共汽车等为主导的通勤交通。城市圈之间的联系，仍然要依赖于现在被大家口诛笔伐的高速铁路。

因为大家居住距离的缩短，也希望能够导致物流成本下降。当然通过各个城市圈之间的城市同城化，也希望可以改善中国的行政管理体制，大幅度压缩政府层级，改善政府管理水平。

所以说，大家现在看到的撤销街道办事处，将来可能会变成撤销城市的区级政府。而很多功能组织，比如说啥子旅游局之类的东东，可能会从各个市一级政府里面消失，将来就出现行业自律，但仍然在党领导下的旅游联合会。比如说长三角旅游联会等等，在上海建立一个总部，也就够了，哪需要每个城市都来个旅游局这样的玩法。

从这个角度看，中国将来的社会中心，最主要的是三大城市群。其实大家都知道，就是环渤海、长三角和珠三角。

这几块地方，环渤海包括北京、天津、河北的沿海地区、辽宁中部沈阳到南部大连等地区，以及山东半岛和黄河三角洲地区。长三角，就是上海为中心，一路到南京，另一路到宁波。珠三角，就是以广州、深圳和珠海为中心，扩大到外圈的肇庆、江门和惠州，然后外联香港和澳门。

这些地方，大概就是中国现在最发达，在过去的30年中得到很大发展的地区。不过大家有兴趣的，估计就是接下来的一些主要城市圈的规划，就是要达到上面所说的转移农村人口的主要功能。而这些地方，将是中国之后的机会特别多的地方。

从环渤海的河北内陆，以石家庄为中心，沿京广线的保定、邢台和邯郸，作为一个城市圈。然后太原为中心的山西中部，作为一个城市圈。然后内蒙古的呼和浩特、包头、鄂尔多斯，以及陕北的榆林作为一个城市圈。现在鄂尔多斯的城市基本建好，等着往里面填人呢。

当然不能落下东北，现在大家一说就是东部如何，西部如何，结果就让东北人觉得给冷落了，因为不是“东西”。所以这里估计，就是哈尔滨和长春，两条平行线，变成一个城市圈。

在陇海线的东部，就是江苏北部的连云港和徐州，加上山东南部的日照、枣庄和临沂，就会发展成一个城市圈。而在江淮，就是合肥和芜湖为中心，然后沿着长江的安徽沿江地区，会发展成为一个城市圈。最近的撤销巢湖地级市，可以看作启动的信号。比如说马鞍山，将成为中国头一个中等城市，和两个省会城市南京和合肥比邻。可以想象将来这些地方的城市，可以望不到边。

而浙江的温州，就会沿着台湾海峡，从福州到厦门，一直去到广东的潮州和汕头，和对面的台湾岛对应，成为一个海峡西岸城市链。

中原地区，就会以河南的郑州和开封作为中心，然后形成一个城市圈。最近有朋友专门去了这里调研，据说情况不错。我曾经说过，河南发展不起来，中国就发展不起来，因为河南基本上就是整个中国的一个缩影。

在长江中游地区，基本上就是三个城市小圈，分别以武汉为中心，长沙-株洲-湘潭为中心，和南昌-九江为中心。

在西南方向，自然成都和重庆之间，会形成一个城市圈。贵阳为中心，会成为一个城市圈。昆明为中心，也会成为一个城市圈，广西的北部湾，也会是一个城市圈。

在西藏，就是拉萨和日喀则变成一个城市圈。在西北部，就是西安到天水一线成为一个城市圈，然后兰州-青海一线成为一个城市圈，银川-吴忠为中心，延长到中卫和石嘴山，成为一个城市圈。而新疆的乌鲁木齐-昌吉为中心，形成一个城市圈。

大致归纳了一下，这些有待加大力度发展的城市圈，大致有18个。因此如何确定产业布局，不搞重复建设和恶性竞争，就是发展的重点。要是18个地域，都摸石头，可就成了18摸，不堪回首了。
