---
layout: post
title: 说文论武之文明复兴(五)：农村建设
category: 井底望天
---

h1. (五)

p{text-align:cneter}. 2011-09-16 10:51:42

这个系列，耽搁了很长时间，正好谈到政府体制改革，在乡镇一级，原来是我一直想探讨，于是希望能写完这个系列。

在宋朝的时候，出现的各种社会变化中，其中一个最为重要的，就是唐朝废除了均田制之后，其实 *{color:red}土地的兼并加速，导致了地权的高度流动性* 。这种流动性，其实和以前各朝代的区别并不特别大。而在宋朝出现这种情况的同时，又正好是工业化出现，大规模城市产生，人类第一个工业革命蓬勃发展，而导致人口向大城市移居。

这种农民和土地配置上的不稳定性，造成了宋朝社会的几个主要痼疾。

由于土地流转速度加快， *流民* 也因此增多。这个在唐朝中期，就导致了政府对户籍和人口管理能力的降低。出现的直接结果，就是唐朝军队的来源，不得不从“兵农合一”的府兵制，变成后来的募兵制，而这个是导致藩镇坐大的一大原因。

宋朝的募兵，有不少是来自于流民，混迹在大城市的各种市场之中。这样的兵源，其战斗力和素质，在于西夏的4年战争中，弱点暴露无遗。

当时宋朝面临的维稳压力很大， *北部边防有两个强大敌人辽国和西夏，南部地方，不少少数民族首领也不停的暴动。再加上内部失去土地的流民引发的盗贼风行，以及每个朝廷都会遇到的自然灾害，让宋朝的财政压力很大。*

在宋仁宗开始进行 *庆历改革* 的时候，宋朝其实是在战时经济，就是政府岁入的很大部分用在了军费上面。而山西、河北和河东几个地方的税收，都大幅度上涨了3成以上，给真正担负赋税的自耕农和工商业者造成过大的负担。

这个时候的改革措施，自然是以压缩财政为主，而主要被改革的对象，是当时出现的规模过于庞大、裙带关系充斥、以及无能处理政务的官僚体系。

以当时改革的领导者范仲淹、富弼和韩琦，以及欧阳修、蔡襄等一大批官员，其实在官僚体系里面的资历颇深，能力很大。但是因为面对的利益集团过于庞大，这场改革无疾而终。然后各种问题继续积累，导致了宋神宗的时候，再次出现 *{color:red}王安石* 领导的改革。

王安石在官僚体系里面的势力，就要弱很多，所以不敢对体系开刀。而是继续保证财政支出，希望在开源上面多下一些功夫，所以他的改革措施，不少是针对经济发展和政府的金融财政制度上面的改革。

而 *要解决军队的兵源质量问题，要解决经济发展问题，要解决国家财政问题，必须解决农村的土地流转，解决农村的组织建设，* 用今天的语境来说，就是如何搞好社会主义新农村的大问题。

其实考虑中国社会的组织机构，如果说一个国家和民族，形成了一个大的命运共同体的话，那么每一个家庭，就是那种非常典型的夫妇和两个孩子一家4口的农民家庭，就是这个社会最小的一个命运共同体。

从最小的共同体开始，大家相邻而居，就形成了更大的命运共同体。但是在这些越来越大的命运共同体中，你会有 *内部的张力* 。那就是共同体内部的分子之间的不断竞争，而产生的优胜劣汰的两极端化结果。

如果这个共同体中没有竞争，那么死气沉沉，死水一潭，整个共同体会消亡。但是如果放任内部的张力，无止境地继续冲突和激荡，那么这个共同体也会最终无法维持，而导致破灭。

其实作为 *国家* 这个最大的命运共同体的出现，是在现代国家体制确立，出现了 *主权在民* 这个政治概念之后，才真正建立。而在古代的君权社会，这样的国家认同，大概只是在官僚知识分子的小圈子里面才有，而对广大的庶民来说，并不明确。

这个时候，国家命运共同体的建立，以及是否稳固，其实是靠建立在家庭这个小共同体上面的各种 *中型命运共同体* ，是否稳固，和是否对国家表示支持来实现的。

但是在中国古代的历史发展中，从氏族到诸侯国，最后到豪门大族和宗社结构，就是一直扮演着这个中型命运共同体的角色。而从治国人才的选拔，从以前地方势力推荐代表的举孝廉制度，到后来靠选拔官评定的中正制度，再到隋唐开始的科举制度，都离不开中型共同体这个经济基础。

一旦土地的兼并无止境，那么这个基础，就自然受到了很大的动摇。可是唐朝中期一大特点，就是以前的豪门望族，基本上瓦解了。那么这个地方留下的空间，就必须被某种势力所填补。

其中一大势力，就是民间宗教势力。

中国的民间宗教势力，其实一直都比较强盛。这些宗教势力，基本上是起了部分上面所说的中型命运共同体的角色。对这些宗教势力的界定，很难用简单的好和坏来定义。但是大部分的情况，就是当政府控制力强，整个社会经济发展较好，社会风气比较正的时候，这些宗教势力起的作用，还是相当正面的。

当然也不排除少数极端的宗教势力，对国家、社会和家庭，都起了破坏性的后果。不过要是政治腐败，社会动荡，政权缺乏统治合法性的时候，人家这些宗教势力造反，你也不能说人家就是恶势力。

在中国历史上，这样的情况，有好多起。比较著名的，就是汉朝末年出现，在东部地区出现的信奉道教的 *黄巾军* 组织，和西部地区同样信奉道教 *五斗米* 组织。

后来出现的佛教的 *白莲教* 和 *弥勒教* 组织，在元明清三朝，都有大的动作。而在清朝中后期，又有信奉基督教的 *太平天国起义* ，和信奉道教和其他地方宗教的 *义和团运动* 。

其实在其他国家，比如美国这样的西方国家，起到中型命运共同体的功能，也是靠的各种宗教组织。大部分的美国新教组织，还是比较属于世俗化的。这些组织提供给教民的服务，包括心灵慰藉、家庭矛盾调解、以及依赖教会教众群体经济实力，进行经济救助等等。

当然比较极端的教会，比如说 *犹他州的摩门教* ，就发生过摩门军队，和美国联邦军队开战的事件。即使是后来，美国政府对大部分摩门教徒违法举动，采取听之任之，你好我好的态度，只要你不上电视大声鼓噪，我也乐得清静的态度。

比较激进的组织，比如发生在美国国内最大的一起恐怖案件，把奥克拉荷马联邦大楼给炸了事件，都算是比较少的。这个起源于大部分宗教组织的温和立场，不以反政府为主要诉求。
