---
layout: post
title: 说文论武之文明复兴（7）：农村建设
category: 井底望天
---

h1. (七)

2011-09-17 15:44:32

当时中国的人民公社制度，后来被迫放弃，主要问题不在于其组织形式，而是在于其功能。因为中国的工业化需要农村经济输血，所以公社的职能，主要是配合国家政策，是国家简化和几亿农民打交道的手段。

这样的一边倒的组织，自然在照顾农民自身利益上有很大亏欠，自然极大的影响了农民从事农业生产的积极性。

但是如果大的环境变化了，中国因为工业化和城市化大幅发展，不光不需要再从农村抽血，而且可以将城市和工业的资金和技术，反哺农村的经济发展，而将小农经济提升到现代农业技术经济。

当然当年的人民公社，是集政治、经济和文化为一体的组织，而今天就只应该保留经济和文化功能，让其成为保护农民权益、推广农业技术、便利农民融资、提供公共服务的农民自己的自治组织。而在这中间，如何让农民可以享受到可能的农地转非农地应用，带来的土地溢价，和如何让农民离土不离乡，而从各种副业、工商业上面，提供农民的收入，从而最终为消除中国的城市、农村经济二元化的弊病。

要知道，中国的新农村建设，主要的落脚处，是在于乡镇这个级别，也就是以前公社对应的地方。

之所以这样讲，是因为农村发展的大趋势，是整个国家工业化和城市化的大背景，伴随着的是，大规模农民进城而成为城市居民。这样的话，对农业土地的利用，才可以从精耕细作的小农形式，发展到依赖资金和技术的现代农业公司经营方式。只有在这种方式下，从事农业的人口，才不会仅仅限制在利润最薄的初级农产品的生产上，而是走入利润更丰厚的农业加工品上面。

在世界的绝大多数国家中，基本上农村人口的转移，走的是两种不同的道路。对发达国家而言，其历史道路，基本上是农民从农村向小城镇转移，从而通过小城镇的发展，再集中到大城市和城市圈里面，而达到了减少农业人口的目标。

但是对大多数发展中国家而言，尤其是人口规模比较大，和中国可比性比较明显的国家，比如说印度和巴西，都是靠农村人口进入大城市，从而把这些大城市，变成超级城市的道路。比如说巴西的圣保罗和里约热内卢，印度的孟买和加尔各答等等。

中国的农民进城流动，有一个非常大的障碍，就是户籍制度的限制。很多城市，尤其是东部沿海的城市，容纳了大量的农民工，但却不愿意将这些为其经济发展做出极大贡献和牺牲的农民工，成为其永久定居居民的一部分。这种只想趁人家年轻的时候，榨干能量，然后老了就滚回去的做法，是非常不人道，也对中国的城市化增加了阻力。

当然如果这些城市放开人进来，恐怕也会因为财政压力和公共服务能力不足，从而导致贫民窟的大幅出现，也不是一件好事。如何发现一个折中的法子，倒是值得大家深思。

从中国的农民工流动来看，如果把中国分成西部、中部和东部三大块的话，那么一个主要的趋势，是从中部的人口身份，向东部迁移为主，向西部迁移为辅。

最大的人口迁入地区，是广东、上海和浙江，其中广东（主要是珠三角）的数量大大高于长三角。西部的新疆也是一个主要人口迁入地区，而西部的西藏、青海和宁夏，是最少的人口迁入地区。

最大的人口迁出地区，是四川、安徽、和湖南。而基本上，就是这些地区，再加上河南、贵州等，向东边的广东、上海、浙江、江苏、山东和北京等地区的移动。

其实通过对大量农民的调查了解，人家农民其实是比较重乡土的。因此其就业的倾向，首先是农村里面的非农领域，其次是外出打工，最后才是继续做农活。

而对出外打工的选择，通常是省内城市作为首选，然后省外城市，最后才是附近的县城和小城镇。

而对城市的发展而言，在初级发展的时候，通常是城市外郊县的人口向城市中心集中，然后但城市发展比较成熟之后，就出现城市向外面扩张，延伸到附近郊县的局面。比如说上海，在90年代的时候，最大数量的流动农民工，首先是来自于上海的郊县，其次才是来自安徽和江苏的农民。但随着上海市的扩张，在2000年代，就很少有郊县的农民工了。

这种情况，就造成中国城市发展的一个新格局，那就是城市向外扩张，就把附近的县城的乡镇，变成了城市某个区的街道。这个是城市发展的第二阶段。

那么城市发展得比较猛，就进入了第三个阶段，就是直接把人家一个县，给改成了市区。

当然城市发展的第一个阶段，就是把人家县城，从地区市里面给扒拉出来，有真正的城市来管辖。

最近发生在安徽撤销巢湖地区市，把庐江给了合肥，含山和和县给了马鞍山，无为给了芜湖，就是第一阶段的例子。

第二阶段的例子，比如说河南的周口市拿了淮阳县的许湾乡，洛阳市洛龙区拿了偃师的庞村镇，江苏的盐城市亭湖区拿了射阳县的黄沙港镇等等。

第三阶段的例子，比如说湖南的长沙市，把望城县收归为望城区。

估计中国在今后的很大一段时间里，出现最多的，就是城市扩张，把附近的乡镇，变成城区的一个街道，而这个街道，就会扩张，从而把其他乡村的转移人口给安置下来。

因此这个地方，就会成为中国农村人口城市化的一个主要切入点。通常这些乡镇的人口，大概也就是3-4万人左右。在没有融入城市之前，就搞农民自己的农民协会，融入城市之后，就搞城市现在已经比较成型的小区自治组织。

那么就要求现在的乡镇政府，要向城市的街道委员会靠拢，而出现某种情况下的瘦身运动。
