---
layout: post
title: 说文论武之文明复兴（一） 
category: 井底望天
---

"来源":http://blog.sina.com.cn/s/blog_521090fd0100h7nz.html

h1. 一

前面谈到当满清势力入关的时候，其实是面临着江南士大夫阶层的不合作态度。而当时的满族统治集团，知道打下江山容易，但是如果搞不定这帮书生们，那么想坐稳江山，那可是难上之难。

那么在满清军队还没有杀下来之前的明末，这个时候的江南的读书人，是处于什么样一种状态呢？

那种状态，可以用一句诗来概括，叫做“无事袖手谈心性，临危一死报君王”。不过说真格的，当东北的朝廷军阀们苦苦抗拒满清八旗精锐的时候，江南富庶之地，对多交点军费，就是“辽饷”颇多不满。可是到了清军杀到扬州城下的时候，只好自己起来抵抗了。

当然真正一死报君王的读书人，还是比较少，大多数的抵抗基本上是一种 _消极而不合作_ 的态度。那时候中国知识精英分子们的小日子还是过得比较红火的，大家在江南一带，饮酒作乐、品茶赋诗、青楼调笑，也是日子过得很充实的。

虽然酒足饭饱之后，有时也谈几句国事，发几句牢骚。可是眼看着皇太极和多尔衮，在关外势力日大，统一了满洲和蒙古各部势力。而李自成和张献忠，也在 *川陕湖广* 横行无阻。人家在江南仍然是日日笙歌、夜夜艳舞。即使在北京陷落，崇祯上吊，南明建立之后，江南读书人的大派对还是继续上演，甚至比以前规模更大。

既然读书人这么喜欢泡妓院，那么青楼故事，关于妓女的浪漫情怀，自然就成为大家最感兴趣的时尚了。这个时候比较影响大的一个妓女故事，是一位叫董小宛的佳丽。和一个名士才子冒辟疆的爱情故事，让不少知识分子们击节感叹。

这个发生在明末的妓女故事，不由让俺想起了南宋时候的另一个故事。那时候南宋，和南明一样，也是被人家女真族一路驱赶。不过那时候，出现了一个名妓女，叫做 *{color:red}梁红玉* ，和她的丈夫 *{color:blue}韩世忠* 在黄天荡大战金兵。

因此虽然说南宋最后还是亡在蒙古之手，但是最起码在十来万金兵的冲击下，还是站稳了阵脚，在东南一隅偏安了 *{color:red}150年* 。可是南明，则是昏天黑地、忙于享乐， *{color:red}文官卖官私肥，武将拥兵自重* 结果在清兵剿灭了大顺军之后，南下一年之内，南明王朝就灰飞烟灭。

比起人家南宋，还有不少军民选择了自尽，崖山一战之后，效忠南宋的人们跳海自杀，水上浮尸一片。而南明的这些知识精英，大部分都是没有太大的作为了。

后来孔子的第N代孙子中，出了一个文学家叫做孔尚任，写了个剧本，叫做《桃花扇》。这个故事里面也描述了另外一个名妓女的故事。这个妓女的名字是李香君，在秦淮河的笙歌宴乐之中，听到了一个叫做侯方域的书生的一句“商女不知亡国恨”的感叹，插了一句嘴，说到“不知亡国恨的，岂止是商女!”

于是一段凄美和激情的爱情故事立马展开。这个曾经为东林党人的侯方域，在南京重新组织 *{color:red}复社* 。复社这个组织，创建于天启四年（公元1624年），主要是当年江南的一些读书人，以明朝文学家张溥为主，和张采等11人，组织了一个团体，以“兴复古学“为号召，在一起谈读书和评政治。

其实复社这个团体，政治主张比东林党要温和不少，不过仍然卷入了与阉党的 *{color:red}党争* 之中。结果就是在明朝灭亡，南明在南京重建的时候，大家不是忙于搞统一战线、团结抗战，而是继续党派斗争。当时曾经是东林党中的一员，后来因为被党内同僚赵南星阻挡升不了官，一怒而改投阉党的阮大铖，在南京招募勇士抗击清军，企图联络复社人士，被人家一顿臭骂给挡回来了。

当时阮大铖联络侯方域，送来的礼物被人家李香君坚决退回。后来阮大铖(chéng)出任兵部尚书，也忘了什么叫国难当前，团结抗战，而是趁机报复旧恨。于是侯方域只好逃到了史可法那里，李香君被人逼嫁，一头撞在柱子上，血溅扇子。于是有读书人把这个血扇子画成了桃花，因而得名桃花扇。

南明灭亡后，李香君出家。而侯方域在扬州城破之后，也逃了出去，找到了李香君，出家学道。

当时这个戏曲在清朝初年是轰动一时。因为故事凄美，而对国破家亡的历史场景描绘得非常真实，清朝皇帝康熙专门找人，向作者孔尚任要来了剧本挑灯诵读。读到动情之处，看到南明朝廷荒淫无耻、贪图享乐的场面，康熙帝不由顿足：“弘光朝廷，就是不想灭亡你，也没有选择啊！“

后来这个故事，在1930年代的中国重新引起人们的注目。著名剧作家欧阳予倩把孔尚任的结尾给改动了一下，不是逃离扬州的落难公子侯方域找到了李香君，而是一位穿着长袍马褂、留着马尾辫子的翩翩公子侯方域出现在了李香君的眼前。

其实这个改动并不是没有缘由，因为后来侯方域在家乡河南，出来参加了顺治皇帝为了搜罗知识分子而快速恢复的科举考试。但是欧阳予倩的改动剧本，很明显是指向了当时的另一位翩翩公子汪精卫老兄。

想一想精卫老兄真的是生不逢时。他在年轻的时候，是一个勇敢的爱国志士，曾经以身赴险，差一点因为刺杀清朝摄政王载沣而死。在监狱中等死的时候，小汪曾经写出了“慷慨歌燕市，从容作楚囚。引刀成一快，不负少年头”这样一等一的豪迈诗篇。后来在审判当中，清朝的肃亲王善耆（就是著名间谍川岛芳子的老爸）因为仰慕汪兆铭公子的人品和才华，免除了他的死刑。而肃亲王因为其祖先豪格，是皇太极的长子，本来应该继承皇位，因为叔父多尔衮反对，所以让给了九弟福临，成了后来的顺治皇帝。所以应该算是清朝皇族里面说话有分量的人物。

当时汪精卫在日本入侵的早期，还是坚决抗日的。可是因为他自己指挥不动国民党的只听老蒋号令的部队，又失望于杂牌军阀的无能，对抗日的前途颇为悲观。因此在那种国难当头的大环境下，思想产生动摇，认为可以通过和平谈判来争取中国利益，是导致他后来成为了大汉奸的主要原因。

不过如果当年日本人，可以在东北提前发现大庆油田，从而避免 *{color:red}为了能源供应和美国摊牌，而导致了太平洋战争* ，那么中国的抗日斗争确实就会艰难许多。那么像汪精卫这样的人，成为洪承畴和吴三桂，当然就会有不少。其实以汪精卫的才华和人品，要是放到了今天，可能不一定成为卖国贼。也许一定要卖国的话，在中国今天的知识分子氛围中间，拿个诺贝尔和平奖一定不是难事，也会被不少人尊称为中国的良心了。

那个时候，民族危亡、国家积弱，除了一帮不知天高地厚的共产党人，比如说从四川跑到东北的赵一曼，从河南跑过去的杨靖宇等等，虽然出身于大富之家，不愁吃，不愁穿，为了国家和民族而献身，那些身居高位，如汪精卫等人，是无法也不知道群众路线的强大。

在看到日军强大实力，抵抗力量如卵击石的时候，产生悲观情绪，是可以理解的。 *{color:red}当年可以看清形势，不为暂时困难而吓到，是毛泽东这样的一等一的大豪杰，才可以看到持久战这样的胜利法宝。可以依赖于发动群众，依靠屁民力量，唤起工农千百万来抗战。而又可以忍辱负重，主动和曾经对自己举起屠刀的蒋介石合作，而不是像当年的东林党和复社人物们，仍然坚持内斗，这都是当年中国人民后来赢得了抗日战争胜利的主要原因。*
