---
layout: post
title: 国庆感言
category: 井底望天
---

2011-10-01 15:58:52

过节了，这里先祝愿各位心情愉快，身体健康。祝愿祖国繁荣昌盛，遇难呈祥。
天宫一号成功上天，是因为本来中国希望加入俄罗斯、美国、欧盟、日本和加拿大共同出资，依托于俄罗斯的空间站技术的国际空间站俱乐部，但是被美国一口拒绝。
结果就是自己开了另一桌饭局，其他被排除在外的国家，比如说巴西、南非等等，要想搞空间上的科学实验，那么就过来这一台开饭了。
而本来的国际空间站，开始门可罗雀。美国结束了航天飞机计划之后，要搞新的火箭计划，大概五年之内，是难以形成可以运用的能力。而之后完全依赖的俄罗斯火箭，上一次又掉了链子，发射失败。在失败的原因彻底调查清楚之前，不得进行发射。
就是说，现在空间站里面的太空人们，是短期内不会有补给上去了。当然他们里面的粮食还比较充足，而且一旦不行了，可以用现在对接在一起的飞船，回到地球。不过那样的话，那个国际空间站很大可能就会被放弃，再次重新启用，困难重重。搞不好，将来只有中国这一桌还有饭吃。
那个时候，美国要求参与合作的话，一定要告诉他们，到后面排队，不许加塞。
那么国际经济次序也是一样，如果当前的国际经济次序，对中国是采取歧视的态度，那么也要有重新开一桌酒席的气概。大不了，大家各吃各的，说不定，俺这一桌子会越来越多人呢。
最近看了不少人，在乱评世界经济，不由得出来说几句，算是拨乱反正吧。
首先，美国联储局现在搞的东东，不是QE3。为啥？什么叫做QE？那就是量化宽松，就是赢钱。但是现在的玩法，不是量化宽松，其实是质化宽松，是短期国债，换取长期国债，就是我说的狸猫换太子。
美国联储局，买长期国债，结果就是长期国债价格上升，导致长期国债收益率下降。而10年国债，是30年固定房贷的利率基准线，所以这样的结果，是稳定美国的房地产现在探底的下滑趋势。当然美联储也会购买两房的长期债券，算是直接介入房贷市场，来保证有买家可以入场撑住楼市。
那么短期国债卖出，自然导致短期国债价格下跌，收益上涨，结果就是吸收美元回流美国，来保证美国自己市场的流动性。
当然这一个结果，自然就会造成某些国家的资金链出现紧缩。比如说最近宇宙大国，就有7个银行翻了肚皮。而且欧洲的一些小国，也会面临银根紧缩的状况。
要理解世界货币市场动荡，必须知道现在的局面，是一超几强。就是美元的地位，是作为国际储蓄货币的超级地位，而其他的几个主要货币，比如说欧元、日元等等，是作为几强存在的。那么货币之间的潮退潮涨，第一大海滩，就是美元对欧元，第二大是美元对日元，第三大当然是欧元对日元。
美国货币政策有两个相互矛盾，又相互融合的目标。一个是将美元贬值，这样美国才可以不断稀释自己身上的巨额债务，收全世界的铸币税。另一个就是将美元升值，这样美国才可以不断吸收回流的美元来保证自己资金充足，从而同时保证美元的价值，而维护美元的国际货币地位。
一方面想部分地赖掉欠人的债，一方面又想让人家继续信赖自己的信用。因此这两个目标，是必须同时兼顾，但时常要转换操作。
那就是美元升值，是为了进一步贬值而积累势能。而美元贬值这个稀释阶段，必须一段时间后靠升值来护盘，因为你一路贬，肯定会造成美元的信用危机。
目前炒作欧元会短命，欧洲主权债务危机，就是这样的一个护盘阶段。这种情况下，欧洲国债的信用基础被美国连续踢上几脚，搞得似乎摇摇欲坠，一边是把欧洲手上的欧罗美元赶一赶，另一边也是烧掉市场资本这一头，迫使欧洲只能靠政府资本和欧洲中央银行的印钱资本来解困。
最近美国财长盖特纳和总统奥巴马都不客气地指责欧洲人投入不够，就是这样的路子。基本上，欧洲的问题，靠政府资本加大救援，是解决不了的。结果就是问题不至于不可收拾，但是就会继续存在并且恶化，便于每过一阵子，就打你一下摆子的玩法。
其实在好日子红火的2005年，已经玩过一次欧洲破裂游戏。那时候的借口，是法国和荷兰全民投票，否决欧盟宪法的问题。
大家有没有发现，美国从来没有公投？美国的全民投票，只是选人，而不是决定事情。欧盟宪法这样的大事，你搞鬼全民投票？大部分的人，是不知道里面的厉害的。要是美国搞全民投票，要不要在中东打仗，要不要支持以色列，嘿嘿。
但是美国打击欧洲提高美元信用的做法，欧洲的一些国家，特别是德国，并不介意，因为这样会增强德国的出口竞争能力。所以美国在这个时候，一定要保证美元，不是独立上涨，最起码是要保证日元，一定要比自己还涨。
结果就是美元上升的时候，日元就奔着70去了。要知道80是日本的底线啊，过了80，内裤都要给扒下来了。
当然最好就是能够把人民币也给鼓捣上去。本来人民币一篮子的话，其实是跟着欧元会有所下跌的。但是在美国的鼓噪之下，哪怕不能把人民币给折腾上去，最起码也要让你和美元持衡。
而欧元这样对人民币也是在下跌，那当然没有啥子意见，也不会猴急猴急为美国火中取栗。所以美国就必须找巴西和印度等等国家，看看能不能折腾点东西出来。
中国在这方面，必须有清醒的认识。那就是当WTO一旦不能保护中国的利益，那就要准备自己另外开台了。
本来台湾武器问题上，已经在耍赖皮了，这边还没有动静出来，人家已经开始要在WTO上面给中国颜色看了。从这个角度来看，美国现在对付欧洲这一次打摆子，已经接近收官阶段，开始在下面对付中国方面，进行布局了。
美国现在的一个担忧，就是欧罗美元回流美国的同时，中国会不会顺着潮水就出海。而且最主要的，是这个出海的潮水，是不是攻城掠地的人民币。
对此美国在太平洋地区的布局，还是比较精心策划的。从北边开始，韩国还是缓和与朝鲜的关系紧张，但是开始拿延边来说事情。台湾进入新一轮脑残政治游戏，美国开始重拳出击。日本和菲律宾开始玩战略货币游戏，进行东海和南海能源预期的操作。越南也时不时嚷嚷两嗓子，开始拉上印度来讨价还价。最近中国政府警告美国，不许插手香港行政长官选举事务，表明了香港也开始成为一个战场。
相比较于中国，欧盟的南部行动稍微有些成效，最起码搬走了卡扎菲上校，算是彻底摧毁非洲共和国梦想，从而实现欧洲人主导，非洲人打杂的地中海联盟的远景。
而且欧洲人主导的巴勒斯坦问题，开始在联合国摊牌，大有颠覆了美国中东三大跟班的两个--埃及和土耳其的可能。
就在欧洲人南部站住脚，死命往东边拱的时候，中国其实可以考虑一下北边站住脚，死命往西边拱。南海的问题，不需要急于求成，要立足于勘探，搞清楚到底海底下有多少东东。毕竟深海能源开采成本太高，中东没有完全失控之前，能源成本还是很划算。
最主要的是，必须在中东失控，导致印度洋没法用之前，就必须把哈萨克斯坦和巴基斯坦通道控制。这样的话，我一样可以进军伊朗和沙特，你能赖我何？
当然必须保证，伊朗和沙特之间必须有一定的沟通不至于引发冲突。而美国希望继续驻军伊拉克，从而可以有一天搬掉叙利亚，倒是可以由伊拉克的什叶派游击队去招呼，不需要伊朗直接动手。
这个时候，巴以冲突，反而是对大家最好的选择。
