---
layout: post
title: 中国该如何施展扩张的雄心（之一）
category: 老军001
---

这个题目，老军001准备写十个专集连载，目的是探索中国未来的发展之路，并形成独立的知识体系，针对这一专辑，老军001准备从陆、海、空、天、电磁、网络、微观等十个方面具体谈谈，这十个专集的题目是：

* 第一：序言篇（适度扩张理论根据篇）
* 第二：扩张路径的优先等级
* 第三：陆扩张
* 第四：海扩张
* 第五：空扩张
* 第六：天扩张
* 第七：电磁扩张
* 第八：网络扩展
* 第九：微观扩张
* 第十：总结（扩张的度的把握）

本专集先写序言，主要是老军001想从理论上探寻中国适度的扩张之路，从而为中国科学的发展持续下去，一句话的说，就是给中国寻找长生不老之药，使我们保持强盛时间更持久的一些套路。老军001认为，扩张的理论根据可以从以下几个根本点把持：

h2. 第一，   从外交理念落后谈起。

目前中国的外交方针还是开国总理提出的和平共处五项原则，这个可以说是一个爱好和平国家的诉求，代表的是一种世界正义力量的声音，但是面对美国人进攻伊拉克，占领阿富汗，空袭南联盟，轰炸利比亚，目前看我们这种看来正义的声音，不怎么管用，我们的呐喊太弱小了，形不成势力范围，与世界秩序有点脱轨的感觉，这恰恰是中国外交方式的不足。这说明是我们的治国理论该改进了。

h2. 第二，   从江山的守业理论谈起。

中国自古以来都是有打江山的一波人有守江山一波人，从秦朝一统以来，到清末已经形成了社会规律，周而复始，一个开始接着一个开始，而中国人似乎也习惯了这种惯性，其实这是中国人的误区，以前的发展模式告诉我们，江山靠守是守不住的，为了更长久的发展，我们只能顺应历史潮流，不断改革不断接纳新生力量，来改造我们的社会，这样社会就会处于不断的改革以及不断的进步中，这或许就是我们科技精英独创的小步快跑理论，现在该是把这个理论体系应用于社会实践社会发展之中去的时候了，今天老军001在这里提出一个适度扩张理论，为的也是接纳新生力量，不断改革，使社会永远处于不断发展中，再也不会像以前朝代更替那样的暴力革命方式促进社会进步了，老军001的意思就是说，你新生力量不是有发展劲头吗，那么你就把劲使在适度扩张的力度上去，走出去，向世界外延，向前面提到的扩张的各个领域外延，这样你的劲头就会永远处于促进中国社会发展上了，我党也就顺着引导到新生力量到适度扩张理论的各个领域中来了，也就不会产生激烈的社会矛盾了，这样我党的江山社稷也就长久了，这就是老军001的用适度扩张理论顺导社会规律发展的理念，这或许就是长久大计。

h2. 第三，   从人的个性特点考虑

还有一点从人性观点，从人的社会性，生理性，个性特点看，人都是想有发展的，这个发展正好与老军001的适度扩张理论相适应，我党要做的就是搞好个人发展与社会发展相适应的关系，和谐发展最好，适度发展最好，这样人发展有盼，社会发展也进行着，人类还能不断进步，理论上讲是一个较完善的理论。

h2. 第四，   扩张的规律探讨

从上面看，适度扩张是我们必须走的一步路了，但是扩张无度是我们千万要制止的，因为处理不好也有可能造成民族的灾难，希特勒的纳粹德国就是一个例子，我党坚决不能走那样的路，我们要走的适度扩张的路，是根据国家实力的原始积累到一定程度，而通过适度扩张才消耗掉，然后再积累再适度扩张再消耗掉，如此反复，周而复始，螺旋上升发展的理论，你看看美国人从建国后到现在一直再扩张，可以说走了300年，这是历史规律不得不走的路，只是扩张的幅度这里老军001提出一个限制，要适度，所以老军001不赞成美国人的扩张道路，我们要走的是自己的根据自己国情适度扩张的道路。

h2. 第五，   下一篇要探讨的内容介绍

老军001从下篇文章开始，将论证扩张的先后顺序，重要着眼点是找出一种中国施展适度扩张的路，本专辑预言谈了理论根据，下一集谈扩张的先后次序。

p{text-align:center}                       老军001写于2011年7月23日

 
本专辑以后的9篇文章，老军001将发布在即将出世的民间智库网的智库收费文章上，欢迎大家到时下载。老军001先做好广告。
