---
layout: post
title: 【金鸿评论】被扭曲的量化宽松政策
category: 金鸿
---

今天早上同时传来了两个消息，美国国防部国防安全合作局宣布了总价值为58.52亿美元的对台军售计划，美联储宣布了购买4000亿美元中长期国债的“扭曲操作”政策，美联储还要再投资抵押债券到按揭证券，并维持低利率到2013年年中。

这两件事同时出现，基本验证了我们之前的判断，只要中国不同意，美国就不敢出台QE3。

当然了，美联储的“扭曲操作”政策可以看作是变相的量化宽松政策，额度是4000亿美元，不过，这个政策被扭曲了，因为美联储的资产负债表规模没有扩大，只是调整了一下结构，用4000亿美元长期国债置换短期国债，这样可以压住长期国债收益率，降低企业融资成本，达到变相放水的目的。但是，这种变相的量化宽松政策毕竟很不舒服，打个比方说就是这样，一个叫霉哥的人身高2米多，一直睡在一张1.5*2米的床上，很不舒服，现在霉哥想把床做的大一点，好睡觉舒服，就找了一个名叫拆哪的木匠来帮忙，可拆哪却说，可以给你把床加到3米长，不过宽度要缩成1米——面积还是3个平方，霉哥为了睡觉能把脚伸开，只好答应了，不过，夜里翻身的时候得小心翼翼的，以免掉到床下边去了。

为了报复中国，美国开始对台军售。癞蛤蟆趴在脚面上——不咬人它恶心人。说实在的，自从两岸大三通开始以后，台湾独立的可能性已经消失了，可是美国人还愿意玩一玩对台军售的游戏，这有什么用呢？难道奥巴马忘了两个月前的冲动的惩罚了吗？见了大和尚之后，卡上校却倒台了。这次美国肯定还会搬起石油砸了自己的脚，不过，美国人会砸自己的哪只脚呢？巴以和谈问题上出大事。

9月19日，阿巴斯跟潘基文说，文哥，我准备在23日向安理会递交成为正式会员国的申请书。哈马斯却狮子大开口说，以1967年以前的边界作为巴勒斯坦国的边界是不够的，加入联合国也是不够的，联合国应该承认一个包括历史上所有巴勒斯坦领土在内的巴勒斯坦国，现在属于以色列的领土也是我们的。哈马斯的开价无疑让伊斯兰世界很爽，拿过一个完整的耶路撒冷会让真主多开心呀。

阿巴斯选择23日向安理会送交申请也是做了充分考虑的，因为美联储决定出台什么样的量化宽松政策的日子是21日，美联储的政策出台后各方需要一天的时候来反应一下，之后阿巴斯才好做动作。

此前，为了阻止巴勒斯坦入联，美国和以色列是做足了功课的。美国威胁说要停止每年的5亿美元援助，以色列也要停止转交每年代收的10亿美元关税。巴勒斯坦自治政府的年度预算不过15亿美元，这俩大神一紧钱袋子之后，自治政府一年的预算没了，谁给巴勒斯坦的公务员发薪水呢？当然了，如果真能用15亿美元换来巴勒斯坦建国，这笔钱应该不是问题，全世界穆斯林每人捐一美元也就差不多了，而且，沙特和伊朗都愿意出钱的。美国和以色列也知道这一招吓不住人，所以，内塔尼亚胡也一直在找机会想跟阿巴斯聊两句，不过这回阿巴斯嘴硬的很——还谈什么谈？都谈了20年了，黑发人都谈成白发人了！

上个月美国政府倒是表过态，不行就用否决权拦截，说是挺容易，可动用否决权的后果那是相当的严重，因为这会得罪所有的阿拉伯国家，美国将不得不站在伊斯兰世界的对立面——如果再出现一个拉登怎么办？这事还真不好办。

9月19日，美国国务卿希拉里亲自出面跟俄罗斯外交部长拉夫罗夫商量，希望在最后时刻把巴勒斯坦拉回谈判桌——大家都是文明人，掀了桌子多不好看呀，还是谈判吧。

美国国内的经济形势持续恶化，不断下跌的房价，高企的失业率，低迷的消费，让美国经济一步步的滑向深渊——现在华尔街都快被人一把火烧了，所以，美国又不得不在进行新一轮量化宽松问题上赶时间，同时，为了稳住局势，美国又不得不想办法在巴勒斯坦建国问题上拖时间。

新一轮的量化宽松政策无疑是发展中国家不愿意看到的。QE2出台前后表现最抢眼的巴西人这回又出来表现了，巴西工贸部长费尔南多·皮门特尔说，巴西政府准备向世贸组织提建议，征收汇率反倾销税，看你丫的美元还贬值不贬值？阿根廷人马上说，附议！

中国不点头，巴西挑刺，美联储只好进行“扭曲操作”了。

美联储扭完了之后，巴西总统罗塞夫接着表态，我们觉得巴勒斯坦成为联合国正式会员国的时机已经成熟了，南苏丹独立五个月就加入联合国了，巴勒斯坦50年还没能入联成功，这不算事嘛，想实现中东和平吗？那就承认巴勒斯坦人民的合法权利吧。萨科齐马上说，这个我也附议！如果美国否决了巴勒斯坦的入联申请，那麻烦可是大大的，别忘了哈马斯可是说过以色列的地盘他们也想要的，如果连温和的阿巴斯都打发不了，那怎么对付强硬的哈马斯呢？要不我们给巴勒斯坦一个观察员国家资格？奥巴马说，大家不要心急嘛，我们也认为巴勒斯坦人应有自己的国家，不过这个国家必须通过跟以色列和谈才能建立起来，你们慢慢谈判好不好？巴勒斯坦代表团发言人沙阿斯想了想说，入联申请书是一定会交的，不过，交之前会给你们这些安理会的流氓们一些考虑的时间，萨科齐的建议能不能接受我们说了不算，你们美国人说了算，不过哈马斯发不发脾气你们美国人说了可就不算了，你们不要以为跟伊朗拉一条军事热线就能保中东的太平，那是不可能滴。

局势推到这一步，，巴以和谈这道最后的防线都要崩溃了，美国恐怕顾不上扳倒叙利亚的阿萨德了。美国的窘境以色列很清楚，所以，犹太人开始找新的靠山了。

9月20日，以色列交通运输及道路安全部部长卡茨在对中国媒体说，以色列准备在年内与中国政府一项合作协议，引进中国的高铁技术。卡茨说，以色列已经准备了一个2200亿元人民币（亲，注意标价单位）的交通基础设施建设蛋糕，非常希望中国人也来分一块。

 
