---
layout: post
title: 龙之声国际观察:第二十一期   2011年10月1日
category: 龙之声国际观察
---

h1{text-align:center}. 龙之声国际观察

h1{text-align:center}. 第二十一期   2011年10月1日

*【新闻链接】梅德韦杰夫表示支持普京任2012年总统候选人* 俄罗斯总统梅德韦杰夫于9月24日表示，他支持总理普京担任2012年俄罗斯总统大选的候选人。而普京也在同一场合称，他与梅德韦杰夫几年前已经为二人的“未来角色”达成了协议。
法新社9月24日报道称，在24日举行的统一俄罗斯党年度会议上，俄罗斯总统梅德韦杰夫说，总理普京应该成为统一俄罗斯党在2012年俄罗斯总统大选中的候选人。

*【新闻链接】普京称俄罗斯必须在5-10年内完全改装军队* 俄罗斯总理普京24日志统一俄罗斯党代表大会上被提名为下届总统候选人。他在随后的大会发言中提出国家发展的一些设想。
他表示，必须在未来5-10年内完全改装军队和舰队。他提出，应该让民用工业工程公司参与到这项国防企业的工作中。
今年以来，国防工业完不成订单的严重情况已使俄罗斯领导人非常恼火。普京强调：“我认为，增加国家国防定购是现代化改造国防工业综合体和俄罗斯整体经济的重要工具之一。”“为了让企业能够做计划和平稳安排工作，将不会像目前这样安排一年的国家国防定购，而是一下子提前安排3年。”
在24日的代表大会上，普京还宣布，要在最近几年将每年的国民生产总值增长率提高到6—7%。在下一个5年里，俄罗斯应该进入世界五大经济体队列之中。普京说，目前俄罗斯的经济增长率大约为4%，而发达国家每年的增长率为1--2%。他强调，在今天的世界经济中，有很多系统性风险。俄罗斯无法对这些风险进行控制。但是“为了能够对任何波动进行防范，我们应该成为强者。我们的发展速度应该从根本上高于现在的水平。”

*【时事解读】* 一周以来，关于梅普换位中，观察员注意到世人讨论大多都是在谈论普京的，这个让美国一直很是忌惮的前俄罗斯总统到现在都是让美国白宫很是忌惮。 *普京用他的政治智慧来为世人诠释了何为下一盘很大的棋，2000年出任俄罗斯总统的他，当时的总统任期还是4年。但8年后，当他交棒给自己的办公室主任梅德韦杰夫，自己转任总理时，世人多认为这只是个过渡行为，然而世人想不到的是，梅德韦杰夫在总统任内修改了宪法，总统任期由4年延至6年。于是西方的媒体嗅到了一些味道，开始鼓噪和炒作“梅普斗”，并对2012年的俄罗斯选举年因二人互斗而引发的政局动荡开始了想当然的假设，可惜普京的棋下到了终盘，“梅普斗”破产了，梅德韦杰夫的最新表态，让俄罗斯政坛的最大悬念水落石出了，两人以二人传的方式完成了一次换位，而此前对总统任期的修宪，似乎成为了为普京量身订做。于是《纽约时报》做了一个悲观的预测：俄罗斯政坛的普京时代将延续至2024年，届时他已是72岁老人。*

西方世界之所以一直很是忌惮普京，是因为他的背后是曾经强大的存在和其强硬的政治外交态度。虽然现在在世界上美国是名副其实的超级大国，是世界第一经济强国，但是美国还是对于俄罗斯抱有很大的戒心，因为俄罗斯拥有和美国旗鼓相当的军事力量。 *普京是一个典型的保守派，但是保守并不意味着其懦弱，普京时代的一系列强硬手段和政治表态，给人们留下了很深刻的印象，这个很是受到俄罗斯人们爱戴的前总统不仅让很多俄罗斯人感激万分，更可能会对美国在世界上的行动造成很大的影响和制约作用。近些年来，在“梅普组合”的努力下，俄罗斯一方面不断加强与中国的全方面合作，双方不断努力扩大上合组织的在亚洲稳定中起到的作用和在国际世界的新兴经济体话语权。* 在中亚安全合作领域，普京积极推动集体安全条约组织建立“快反部队”，以随时应对区域内出现的动荡局面。2008年8月俄罗斯出兵格鲁吉亚，让全世界看到俄不惜代价捍卫国家利益的决心。俄罗斯甚至修改宪法，赋予武装力量在必要时，派军队保护俄公民、财产安全。另一方面还努力修补与美国的关系，同时坚决反对北约东扩，以及北约在邻近俄领土地区建立反导系统；俄罗斯向日本展示了捍卫北方四岛的决心，甚至频频出动战略轰炸机威慑日本；在朝鲜半岛事务上，俄罗斯主动扮演更积极的角色，联手朝鲜军演，向美韩发出强硬讯号。从他的本次表态中，我们更是可以看到俄罗斯显露无遗的寻求“军事崛起”和“经济强国”的雄心，而这一现象相对于世界霸权老大美国来说，应该是很不乐见发生的情况。

观察员认为： *梅普互换，势必会为世界非美势力与美国的抗衡战略带来新的变化，从世界各大势力角力情况来看，以普京的强硬，对美国的战略压力肯定会有所增加，从而分散美国对欧中的战略压力，并为中国创造更有利的战略空间和时间。而其重建大国的梦想，也决定了俄罗斯必须在欧洲有所做为，从近期其在中亚地区的联合军演和一贯的态度分析，俄罗斯企图重新控制中亚地区，雄据中亚以制约中东的战略意图已经有所显现。当然这将会是一个艰巨的任务，这一任务能否完成，不仅取决于俄罗斯的雄心，还取决于与中美欧等其他势力的角力与交换，更取决于本次欧洲主权债务危机是否能得到有效的化解或是崩溃。*
就这一问题，下面我们将结合新闻来进行下详细的分析

*【新闻链接】俄副防长：俄美导弹防御系统谈判没有取得进展* 据俄新网27日报道，俄罗斯国防部副部长阿纳托利•安东诺夫表示，俄罗斯与美国导弹防御系统问题谈判没有取得进展，美国人在继续以超快的速度落实自己的计划。
他27日对记者表示：“没有做出任何突破性决定，我们的美国伙伴在继续落实自己创建美国导弹防御系统欧洲部分的计划。”

*【新闻链接】奥巴马警告称欧元区债务危机恐造成全球隐忧希腊债务危机持续升级。* 欧洲中央银行(ECB)决策者26日表示，欧元区官员会加强纾困火力。据“中央社”报道，美国总统奥巴马则警告称，问题迟迟未解，“逐渐造成全球恐惧”。
尽管全球施加压力，要求欧元区打击衰退，仍有德国官员放话不愿再提高债务纾困规模，戳破各国市场乐观氛围，奥巴马于是发表上述谈话。
奥巴马26日晚表示，欧洲“从未全面处理他们银行体系所面临各项挑战”。
奥巴马说：“现在希腊问题让情况雪上加霜。他们现在经历的金融危机已逐渐造成全球恐惧。”
他说，欧元区银行还未从2008年金融风暴完全恢复，现又遭遇希腊政府债务危机。奥巴马呼吁欧元区17国领袖尽快采取行动，协助各大银行度过难关。
另一方面，欧州中央银行决策者26日表示，欧元区官员正致力扩大对这地区的纾困火力。

*【新闻链接】欧盟主要国提交联合国草案* 放弃立即制裁叙利亚 据英国广播公司27日报道，一些主要欧盟国家提交的最新联合国决议草案取消了对叙利亚阿萨德政府进行立即制裁的要求。
这份由英、法、德、葡萄牙提交并得到美国支持的决议草案只是表示，如果叙利亚政府不结束对民众的镇压，联合国将对其进行制裁。
据悉，这份新草案旨在赢得俄罗斯的支持，因为俄此前表示反对立即制裁叙利亚。
西方外交人士说，联合国安理会可能将于周末对新的决议草案进行表决。
新草案说，15个安理会成员国表示，如果叙利亚政府不遵守草案要求立即停止所有暴力行为，将对其采取包括制裁在内的措施。

*【新闻链接】德国表示将继续援助希腊* 德国总理默克尔9月27日在总理府会见来访的希腊总理帕潘德里欧时强调，“我们希望在欧元区里有一个强大的希腊，为此德国愿意提供一切必要的帮助”。
帕潘德里欧是应德国工业联合会的邀请访问德国的，同时他也是为希腊急需的最新一笔80亿欧元贷款来柏林寻求支持的。
帕潘德里欧表示，希腊将落实国际社会对其提出的资金援助要求，采取改革措施，重塑经济竞争力。

*【新闻链接】德国联邦国防军举行军事演习* 当地时间9月28日，德国联邦国防军在下萨克森州举行大规模军事演习。

*【新闻链接】俄欲在美撤军阿富汗后出兵“消除中亚军事威胁”* 据俄新网报道，参加29日在莫斯科举办的“俄罗斯军队准备应对何种战争？”圆桌会议的俄罗斯军事专家得出结论，美国军队撤出阿富汗之后，俄罗斯武装力量准备在中亚地区局势陷入大规模不稳定的情况下消除威胁。
俄罗斯国防部社会理事会成员伊戈尔•科罗琴科指出：“不久前举行的‘中央-2011'战略行动演习结果让我们得出这样的结论：俄罗斯军队与集体安全条约组织盟友准备消除任何中亚地区在美国及其盟军撤出阿富汗之后面临的威胁。”
他说，可以预计，2012年伊斯兰极端主义分子和国际贩毒集团试图破坏塔吉克斯坦局势，还存在着企图武力干涉乌兹别克斯坦和吉尔吉斯斯坦政权的先决条件。
他指出，俄罗斯在该地区的唯一真正军事盟友只剩下哈萨克斯坦，该国军队备战水平充足，也拥有技术设备装备，因此发展两国军事技术合作十分重要，特别是采用新型军事技术设备重新装备哈萨克斯坦军队。首先，为了加强哈萨克斯坦战斗潜力，必须采用现代化改造的苏-25攻击机和米-28H攻击直升机。

*【时事解读】* 不断深化的欧洲主权债务危机，萨克奇政府的参院选举失利，普京的既将上位和反导谈判失败及可能因此而产生的不利影响，让美国总统奥巴马坐不住了，我们看到奥巴马终于表达了对欧洲债务危机的特别关心。从唱衰欧元，到总统的呼吁关注，观察员认为不妨就以下原因做以分析：


* 一、经过一段时间的被美国集中金融攻击，欧盟已经实际向美有所妥协，或是说当下的美元已经初达目的，近期的美元指数的强势上升和大量的回流造成美债受捧，已经为美国的继续宽松，打下了一定的基础。
* 二、美元虽然与欧元有着不可共生的矛盾，但欧元区的瓦解，也将给美国的经济带来一定的冲击，而当前最重要的变化是，俄罗斯政权变化和重回强国之列的决心，让美国人感到了一丝不安。要知道，欧元区崩溃，甚至欧盟瓦解，美欧之间的矛盾会达到一个非常严重的地步，美欧资本虽然有同根共生性，但是欧美政治既得利益集团之间未必能够化解掉这个矛盾。那么以普京执政的强势，如果俄罗斯借机在美还没全面完成反导布署下，全面迅速地扩张俄罗斯的势力范围，那更是让美国害怕的事情。
* 三、通过此次成功引爆欧洲的主权债务危机，想来美方已经对欧洲经济的命门有所掌握，暂缓一下攻击的力度，通过政客外交，试图说服欧洲让美元全面加入对欧洲的救援基金，从而达到向欧洲释放流动性和主宰绑架欧洲事务之目的。

*综合以上分析，奥巴马突然对欧债危机的关切，其言外之意就非常清晰了，说到底还是打着道义的大旗行利益主义的原旨，这与美国政府的一贯对外政策是相符合的。* 而欧洲也注意到了世界形势突然发生的一些变化，欧洲内部以英法德为代表主张进一步在中东问题上配合美国的势力，在国内选举失利和经济状况继续恶化等状态下，更因普京政选的棋至终局，而发生了微妙的态度转变，观察员认为这种转变，首先从对叙利亚的制裁提案中得以显现，以法国为代表的一向对叙利亚问题保持高调的欧洲势力，突然为讨好俄罗斯而放弃了对叙利亚阿萨德政府进行立即制裁的要求，说明“梅普组合”的政位互换棋局，已经给当下世界势力抗衡带来了新的变化。而从德国适时的大规模军演动作来看，冷战时期强大的苏联霸权，给欧洲留下的心里阴影仍然是挥之难去。


*欧洲的担心也是很有些道理的，从梅普换位开始，俄罗斯开始成为世界关心的热点之一，而其军方代表对中亚地区的表态，也印证了我们前面对其企图重新控制中亚这一欧亚大陆的连接部和能源带以对抗美主导的中东霸权的论判。* 这里观察员要强调指出的是：俄罗斯的雄心已然显现，但其他势力也同样不可能坐视和无为，从这一点上讲，近期看对缓解美国对中国的战略压力将有所帮助，但从长远来看，一旦俄罗斯有效做大，也将为中国的发展带来影响和制约，而这将与中俄双方能否就发展定位上达成一致理解，能否真正的联合与抗衡美国的全球性战略有直接的关系。

*从综合实力来看，苏联解体后造成的俄罗斯国力下滑的影响还没有完全消除，依然强大的军事力量和与之不对称的经济实力让俄罗斯的崛起之路也注定不会平坦。* 拿中亚来说，虽然他很有野心控制这一地区，但相对来说，实力还不足以使之能达到这一目标。从刚刚结束的中亚五国联合军演来看，当下俄罗斯还主要是依赖安全快反部队的作用，而军力的不足也注定他需要更全面的加强与中亚国家的合作。而中亚做为大国势力的逐鹿之地和美国全球性战略的重要组成部分，美国不仅阿富汗不会轻易放弃，就连与之关联的其他的地区和国家也同样如此。因为这些国家或地区都多是与美国的全球性战略所相关，下面我们将结合新闻对这一问题做进一步阐述。


*【新闻链接】美国向巴基斯坦发出最严厉警告* 双方或进一步交恶 当地时间9月22日，在距离美国驻阿富汗大使馆遇袭9天后，美国参谋长联席会议主席麦克马伦上将在参议院听证会上首次公开向巴基斯坦发出了最严厉的警告，称巴基斯坦三军情报局支持阿富汗亲塔利班组织哈卡尼网络策划并实施了对美国驻阿使馆的恐怖袭击。一同出席的美国国防部长帕内塔更是措辞激烈，声称不排除美国对巴基斯坦采取单方面军事行动，以打击其境内的恐怖组织。此言一出，国际舆论一片哗然，本已岌岌可危的美巴关系再度蒙上阴影。

*【新闻链接】美官员称巴基斯坦参与刺杀阿富汗前总统* 【英国《星期日泰晤士报》9月25日报道】美国高级官员声称，巴基斯坦正阴谋破坏阿富汗和平，以报复美国击毙本•拉丹，并确保巴基斯坦对阿富汗未来的任何政府都拥有决定权。
　　五角大楼说，美国有证据表明巴基斯坦间谍机构三军情报局就是阿富汗首都最近发生的一系列致命袭击事件的幕后指使者。

*【新闻链接】美议员称若巴继续支持恐怖主义* 美应考虑动武 据美国媒体报道，美国参议院军事委员会的共和党人林赛•格雷厄姆9月25日建议，若巴基斯坦继续支持恐怖分子袭击驻阿美军，那么美国政府应该考虑对巴采取军事行动。
　　格雷厄姆在接受《福克斯周日新闻》采访时说：“作为一个主权国家，巴基斯坦正在从事对美国及其盟友阿富汗的敌对活动他们正在杀害美国士兵，若巴继续将接受恐怖主义作为国家战略的一部分，那么我们将不得不采取所有可能的选项。”

*【新闻链接】伊朗维持核项目准备造航母* 西方威胁军事打击 综合媒体报道，伊朗近日在放话要将军舰部署到美国边境水域的同时，其增强海军打击能力并提升系统装备的意愿日渐增强：28日，伊朗官员称新的巡航导弹已装备到海军中开始服役；同时，军方正在推进修建直升机、战斗机航母等事宜。但法国立即提出如果伊朗不停止其核项目，不排除对其实施军事打击。

*【新闻链接】美国驻叙利亚大使遭到叙利亚民众的攻击* 美国驻叙利亚大使罗伯特•福特29日在抵达大马士革市与叙反对派接触时遭到叙利亚民众的攻击。
福特当天赴大马士革与叙利亚全国民主变革力量民族协调机构总协调员哈桑•阿卜杜－阿济姆会面。目击者对新华社记者说：“当美国大使汽车抵达时，数十名青年男女高呼反对美国干涉叙利亚内政的口号，向美国大使及其随行人员扔鸡蛋和西红柿。”
阿卜杜－阿济姆当天对媒体发表谈话说，他在会见时向福特表示，“民族协调机构拒绝外部干涉叙利亚内政，拒绝北约、美国或土耳其的军事干预”，福特则表示不存在美国、欧洲和土耳其对叙利亚军事干预的问题。

*【时事解读】* 冷战结束后，美国的全球性战略相应的进行了必要的调整，而做为提出全球性战略理论的布热津斯基，在他《大棋局》中，早对中亚地区有过相应的论述。他说到：“前苏联加盟共和国哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、阿塞拜疆、亚美尼亚、格鲁吉亚以及南部的阿富汗组成了中亚的“巴尔干”。而阿富汗做为中亚的十字路口，使之在“9•11”后理所当然的成为了美国政治与军事的登陆场。在《大棋局》里，布热津斯基还指出，欧亚大陆并不是一块易于驾驭的土地，美国需要施展更高超的地缘政治战略手段，并需要在欧亚大陆大棋局中更审慎地、有步骤地、有策略地配置和部署美国的力量。 *随着美国全球性战略的定位和历史的进程来看，我们可以发现，不论是小布什在2004年的八国首脑会议上正式推出的“大中东计划”，还是随形势变化后奥巴马提出的美国需要进一步加强在中亚地区的影响力与控制力的“大中亚计划”，美国政府都是按照着一个既定战略在进行着审慎地、有步骤地、有策略地配置和部署美国的力量。*

基于这一理论指导，于是收拾“无赖国家”就成了美国多种战略方向的汇合点。2002年1月，布什提出“邪恶轴心”的概念，用于描述赞助恐怖主义和发展大规模杀伤性武器的国家。第一批列入这个名单的国家包括伊朗、伊拉克和朝鲜。4个月后，即将成为美国驻联合国大使的约翰•博尔顿发表“邪恶轴心之外”的演说，把利比亚、叙利亚和古巴包含进“邪恶轴心国”。 *这些国家——伊拉克、利比亚、叙利亚、伊朗和阿富汗——沿北非、地中海、新月肥沃地带、海湾地区和中亚一字排开。* 阿富汗战争后，这条线的东段被切断。如果伊拉克成为美国控制的棋子，美国领导的北约就可以沿着欧洲巴尔干、土耳其、两河流域到达海湾，将东西“反美大堤”从南向北拦腰切断。对照这个名单来回顾近期历史中世界上已经发生的战争和国家性质的变化，我们相信可以更好的帮大家把握美国的全球战略目标和“民主革命”的走向。

*阿富汗的战略跳板作用无疑是重要的，但美国人并没想到10年过去了，这个跳板并不是那么好控制的。伊拉克战争后，随着近期利比亚的卡扎菲被“革命推翻”，对照上述的名单，可以很清晰的看到，叙利亚或伊朗的被解决就会成为下一步的必选项之一。事态的发展也正如龙之声观察一直分析的一样，随着利比亚的被解决，叙利亚的命运也正在走上利比亚的道路，只不过前者是欧洲人主导的，而后者将是美国人来主导，而最终极的目标还是在中东最大的反美代表伊朗。* 巴基斯坦这个国家曾经是美国在亚洲最重要的盟国之一，在美国跃进阿富汗的过程中，起到了很重要的作用，可以说没有巴的后勤支持和保证，就没有北约在阿富汗驻军的可能。但长期将反恐战争适时的加在巴基斯坦的身上，也一直是美军战略准备工作中的一个部分，因为从地缘上讲，巴的重要性，在于他不仅从海上是印度洋航线的重要组成部分，陆地上更是分别联接着中国和伊朗。阿富汗战争后，巴方基于安全角度考虑，全面强化了与中国的全方位合作以提升力量，让美国有所忌惮而令其阴谋难以全面施为。当下巴基斯坦局势的逐渐吃紧，从战略角度上看，仍然可以看做是施压巴基斯坦，从而进一步促使巴方让步，为其军事渗透而造势。如果借反恐为名，可以先期将部分美军力量进入巴国境内，以期在解决叙利亚后，一举两路而下，彻底解决伊朗这个最终的麻烦，从军事的角度上讲，就是比较完美的结果了。

于是我们从最新的新闻中，看到了美国人在另一边的努力，美国大使是不会白被鸡蛋袭击的，随着大使级带路党的再次出现， *观察员有理由认为，叙利亚的大规模民主示威活动会马上进入再一次的高潮期，而叙利亚政府或冒充者，对民主人士的镇压，也必将引发西方主流媒体的呼吁和关注，强烈要求制裁叙利亚政府的革命之火，将再次被有效的点燃。无他，因为大国势力需要尔。*

做为终极消灭目标的伊朗，对已经发生和将要发生的一切是相当清楚的，将派船远洋和欲建航母，与前期进行的阅兵和军演一样，更多的是为了提升国内人民的反抗意念和斗志。其核问题也依旧会被西方的力量用来大做文章。 *值得注意的是，在伊朗经过了一番动作之后，这次首先跳出来警告的却是法国人，难道连利比亚的卡扎菲到今天都难以彻底消灭的萨克奇真的有能力来打击伊朗么？答案不用多说，明眼人都知道，他又在玩他的小聪明，既替美国人喊了口号，又表明了他的政治态度方向，更主要的还是与越加恶化的欧洲危机有所关联。* 对于法国人为代表的部分欧洲人的心态，我们以后将随着中东事态的发展做进一步解读。

那么美国人为什么这次玩了把“深沉”呢？ *观察员认为：美国当下在中东的战略方向仍然是针对伊朗的，但在此时国内矛盾和国际上巴以矛盾日益恶化的情况下，特别是在没有完全拿下叙利亚和逼迫巴基斯坦让步之前，对伊朗发动战争既成本过高也是不符合当下美国的利益的。* 因为当下不仅是欧洲人在经济上深陷困境，美国人的日子同样不好过，冒然而战，不仅会引发世界反美势力的强烈反弹，就连行将拿下的欧洲利益，也或可能随之失去的。更何况伊朗的背后还有中俄两强的强力支撑，一旦失败，为实现全球化战略而多年付出的努力成果是很可能付之东流的，于是我们看到美国政府和媒体这次例外的“深沉”了。而同样表示了沉默的还有一直强势的以色列，因为他正在为另一件事而焦虑着，而关于巴以矛盾，在上期中我们也进行了相应的分析，事态还在继续，篇幅所限，也将在以后再行分析。

针对法国人的叫嚣，伊朗人明白他的份量，直接顶了回去：“如果遭到打击，将会袭击美国在海湾地区和以色列的相关利益目标。”这不单是直接对美国人和以色列宣布了自己的战争意志，而法国人竟然直接被忽视了，只是他自己还感觉良好的上串下跳而已。

*那么伊朗敢于把矛头直指美国，难道就不怕美国的报复么？答案是否定的，肯定怕。但怕就有用么？没用！因为做为美国全球性战略的一部分，他不会因为你的怕而放弃对任何战略和能源要点的占领，只有达成这一目标才能使他达到长久维系霸权的目的。* 而自北非之乱到中东动荡，半年来发生的一系列事件都不是偶然发生的，这里再次重复龙观察第十七期中的一段话。“这里龙之声观察员要提醒的是：中东是否破局的关键，不仅取决于美国政府的战略决策，还与其他非美势力的反抗意志和决心是息息相关的。长远和短视，眼前利益还是长远利益，是被各个击破还是联合对抗，都考验着各势力领导人的智慧和能力。因为美国的战略是全球化的战略，并不是就某一点或某一面的突击行为。”


接下来的部分，让我们把目光聚集在影响世界的两大主要力量美国和中国身上，看看那里正在发生着什么？

*【新闻链接】美国政府“内外交困”* 美国华尔街游行冲突升级 眼下，对于奥巴马政府来说，可谓“内外交困”。当减赤的预算提案还面临重重考验，一场名为“占领华尔街”的大规模游行示威正在全球金融中心——美国纽约华尔街上演，貌似曾在亚欧一些国家愈演愈烈的民众抗议活动已蔓延至大洋彼岸。示威者高呼“反对权钱交易、抗议两党争斗、恢复工作”等口号，发泄对美国目前金融体系贪婪、高失业率、政府腐败和党派斗争的不满。而伴随游行活动进入第二周，相继有示威者被警方逮捕拘留，一场以静坐、声讨的和平抗议活动已逐渐演变成为示威者与防爆警察之间的武力冲突，紧张局势正在升级。

*【新闻链接】新闻封锁华尔街抗议潮是美国媒体的耻辱* 英文《中国日报》9月30日评论版专栏文章：美国过去两周最不为人知的秘密之一大概就是发生在金融中心纽约华尔街的大规模示威游行了。 9月17日是示威游行爆发的第一天，有超过1000名的市民在华尔街附近高喊口号，游行抗议。然而，美国几家知名的电视网当天的晚间新闻以及第二天发行的重要报纸都没有报道此次被称为是“占领华尔街”的示威活动。
今天已经是示威游行爆发的第十四天，针对上周六发生的警察逮捕了将近100人并且喷洒胡椒粉驱散了几名女示威者的事件，媒体只进行了非常有限的报道，而且大多数报道都很浅显，没有详细内容。

*【新闻链接】美将针对人民币汇率政策再推新议案* 法新社9月27日消息，美国参议院民主党领袖哈里•里德26日称，美国参议院将于下周推动一项旨在“惩罚”中国汇率政策的议案取得进展。
据报道，里德当天在出席一场新闻发布会时向媒体称：“这是一项有关中国贸易涉及美国就业的议案，该议案已经耽误很长时间。这是一项两党达成的议案。我个人感觉，我们将通过该议案。”他还表示，参议院将于下周“就贸易问题展开工作”，其中包括有关中国汇率政策的相关立法。

*【新闻链接】美媒称华尔街大财团放弃支持奥巴马参加竞选* 据美国《洛杉矶时报》9月30日报道，消息人士称，奥巴马的竞选团队近几天来一直在费力抛售一个资金募集宴会，该宴会将在30日在曼哈顿举行，并由“股神”巴菲特亲自主持。但尽管如此情况并不乐观。据报道，这场宴会计划邀100人参加，每盘菜的仅标价1万美元。相比较近期在好莱坞和纽约举行的资金筹集宴会的标价标准，这已经算是“廉价货”了。
报道说，这凸显出奥巴马竞选路上一个令人担忧的趋势，即2008年曾经作为奥巴马最主要的支持者的华尔街人士，现在似乎已转移了阵营。
长期研究美国政治捐款的机构“响应政治研究中心”的副总执行官谢拉•克鲁姆霍尔茨对此分析说：“他做的最主要的事是一些改革措施，但这也一直是让一些主要的政治资金来源人士感到不舒服的原因。”
据报道，华尔街人士反对奥巴马提出的新监管及保护消费者的法规。前马萨诸塞州州长、共和党人米特•罗姆尼自6月宣布竞选总统以来，已从华尔街筹到的竞选资金数额是奥巴马的两倍，其中多数投资者还都是曾在2008年支持奥巴马竞选总统的人士。

*【新闻链接】中印战略经济对话首次会议举行* 当今世界发展最快的两大新兴经济体26日在北京举行了首次战略经济对话。
在钓鱼台国宾馆举行的中印战略经济对话首次会议上，双方就当前世界经济形势和中印两国的宏观经济形势、各自中长期经济社会发展规划，以及进一步开展务实合作等议题进行了深入交流。
此次会议中方代表团团长由中国国家发改委主任张平担任，印方代表团团长由印度计划委员会副主任阿鲁瓦利亚担任。

*【新闻链接】国防部：美对台军售肯定会影响中美两军高层交往* 28日下午，国防部新闻发言人在例行记者会上表示，鉴于美售台武器的严重危害性，中美两军计划内的一些高层交往、联合演练和大项活动肯定会受到影响。

*【新闻链接】中国成功发射"天宫一号"目标飞行器* 开启载人空间站时代 北京时间9月29日晚21时16分0秒，中国西北部的酒泉卫星发射中心，随着点火令的下达，52米高的长征二号ＦＴ1火箭喷射出桔红色的火焰，在巨大的轰鸣声中，搭载着“天宫一号”拔地而起。
22分钟后，中国载人航天工程总指挥常万全宣布：“‘天宫一号’目标飞行器已准确入轨，现在我宣布‘天宫一号’目标飞行器发射圆满成功！”
“天宫一号”目标飞行器，顾名思义，就是在太空中被追逐的目标，它是迄今为止中国低轨道飞行器中寿命最长的，也是中国空间实验室的雏形。发射后，它将在未来两年时间里，在太空中等待着神舟八号、九号和十号飞船与其对接。

*【时事解读】* 在上期的龙之声观察中，观察员对美国革命做地如下定义： *{color:red}定位准确，诉求鲜明，坚持力强* 。从现在还在坚持且越演越烈的示威活动来看，对我们曾经定义做了进一步的印证，之所以说它定位准确是因为当下美国华尔街那些金融大鳄由于贪婪而引发的金融泡沫的恶果，正在因为美国政府的拆东墙补西墙式的应对，以及对金融资本家们的放纵，而向美国民众所转嫁，而这种由金融危机转化的财政危机，正在开始影响越来越多的美国人的生活，并使美国人民开始觉醒和反抗，从而示威活动从一开始就把矛头直指罪恶之源华尔街，所以我们称本次示威 *定位准确* 。为消除金融寡头们给美国民众的带来的生存危困，示威者提出的要求十分明确：“消除腐败”、“停止削减社福预算”和“对华尔街金融体系进行控诉”以谋求政治改革。这样的诉求和观点是相当鲜明的，因而说是 *诉求鲜明* 。星星之火已经点燃，以美国人民对美国法律之了解，做到较长期的坚持和不触犯法律应该并不是很困难的事，当下这次示威已经坚持了近半个月时间了，并有向全面扩大的可能，也相应的验证了我们的这次示威 *坚持力强* 的观点。

如此长时间的示威活动，要是放在其他的国家或是地区，世界的主流媒体是一定要拿来大加宣传的，因为这是符合西方的民主精神的，是可以利用并加以制裁的活动。可是关于美国的游行和示威，我们确实很难看到主流媒体有任何深入的相关报道，网上偶有流出的视频也很难清楚的让我们更全面的了解， *这种现象同样值得人们沉思，是各媒体的科技手段突然退化了么？当然不是！是因为正发生在美国的示威活动，虽然符合民主的精神，但并不符合民主的取向，所谓的民主不过是金融资本家控制下的资本政府拿来取向和发挥的，在西方的统治体系中，他只不过是个工具罢了，把它来对付自己并加以宣传，这根本就是不可能的事了。当下的美国政府本质上讲是受资本家所控制，而官员不过是为资本而代言的打工者，在美国，最强势的群体是在美国的犹太民族，他们不论在美国的政治，经济等方面都占有绝对的控制地位，华尔街的大佬们更多是犹太人，而曾有资料统计，美国或世界上的大部分的主流媒体的控股权都在犹太人手里，以自己的媒体来控诉自己？想来也只可能是天方夜谭一般了。*

这里龙之声观察员强调指出：要注意美国政府在美国内部矛盾的进一步激化的情况下，为化解不断增加的国内压力，而可能发生的铤而走险，狗急跳墙之举。 *因为历史的经验告诉我们：当西方的经济危机引发社会危机之时，就是帝国主义可以发动战争之际。还要注意当下之美国在选举政治下，为达目的，而对中国进行的战略挑衅和金融攻击。*

关于金融攻击方面，龙之声国际观察从创办之初就指出，随着北非利比亚战争的发动，欧洲如果向美国有所妥协的情况下，针对中国的金融攻击将有所加强，而中国的周边也会相应呈现动荡之势。这一点随着局势的不断发展，已经发布的龙之声观察都给大家多次做过分析。现在，在美国失业率高达9%、经济和债务状况毫无好转的情况下，美国部分政客再次将矛头指向中国，企图将美国国内问题归咎于中国的汇率政策。这一动向说明，曾经在09年欧美配合下的对中国汇率进行大规模攻击的一幕的再次发生，或为大概率的可能了，这不仅符合当下欧美解决危机困局的需要，也是美国政客现时选举政治的需要。不过在上次攻击之后，虽然中国做出了相应的让步，也并没有能挽救了欧美经济困局，这一点让世界上越来越多的国家和经济界人士有所清醒。正如早期的龙之声观察员表述的一样：美国目前的最危险的敌人不是“颛臾”，而在“萧墙之内”，最大的敌人正是自己，是自己已经千疮百孔的经济，虽一时半会还能撑的下去，但这样耗下去的结果就是有一天突然的崩溃。观察员当初得出这样的结论是有原因的，2008年10月,美国政府出台了7000亿美元的不良资产救助计划,向陷入困境的金融机构注资，这被认为是自上世纪30年代大危机以来最庞大的救市计划；2009年2月，美国政府又推出了7870亿美元的经济刺激计划，其中35%用于减税，65%用于投资，这是“二战”以来美国政府最庞大的开支计划。但不断的量化宽松货币政策，除为世界带来不可避免的通胀泡沫之外，也为他自己鼓起了巨大的财政泡沫。如此恶化的经济环境下，再次炒作中国的汇率问题，目的不过是为达到逼迫中国低头，减缓其快速衰败之目的， *对此，观察员也要指出：在全球经济格局一体化的今天，中美经济利益是有共同交集的，中国经济受损，美国经济未必就能得到相应的好处，这一点从人民币相对美元汇率的上升和美国不断增加的失业率是可以验证的，在前次汇率攻击难以得到东西，再行攻击难到就可以得逞么？如果真心的想得到中国的帮助，还是要在其先自救的情况下，少行霸权主义之行径和伤害中国利益和感情的事情，认真履行其在各种场合对中国的承诺，或许帝国的衰败命运还可以迟缓下并得以苟延残喘。*

本期的龙之声国际观察之所以选在今天发出，因为今天是我们伟大祖国的62年华诞，借此栏目，特向伟大中国的生日表达庆祝之意，回首新中国的62年道路，国家在不断的走向繁荣和强大，这是不争的事实和现状，是任谁也抹杀不去的。随着天宫一号的升空，中国已经又在争霸太空的道路上走出了关键的一步，这是国力强大的体现，也是西方世界所心烦难安之所在。虽然这是一个大好的值得庆祝的日子，但观察员认为，太多的赞歌还是留给主流媒体去唱，时下我们还是应居安思危，多讲下该讲的东西。

现在世界形势，跟建国之初比，已经发生了巨变，可以讲中国已经是一个强大的国家了，但外部环境仍然是复杂和恶劣的，内部同样有隐患存在，任何应对的策略都应保持相对的谨慎性和一致性。盲目乐观的盛世说，既不切实际，也是败政之兆。改开30年来，中国在经济上虽然有所成绩，但由于中国人口基数大，人均的生活水平跟世界强国比还有相当的差距，民生建设还需要进一步加强，而军事实力除某些重点课目之外，更是还有待发展。 *因此，整体国力跟世界霸权国主相比，还有不小的差距，如果失去进取心，意志消磨，是非常危险的。还是谨慎，再谨慎，进取再进取。*

如果从国际大势上说，西北非的利比亚战争，乱局，是西方集体行为下的调整战略，目的就是维持西方的统治强势，非洲是最后一块未被大量开发的资源基地，西方瞄准的就是这个。目前，中国的人口比全世界发达国家的总人口要多二倍，资源是中国未来发展的瓶颈，国外有媒体说利比亚战争，是针对中国资源获得，是有一定道理的。这个方面多期的龙之声观察中都进行过分析，这里不在累叙。

中国目前因种种原因，空有巨量的外汇，而不能正常利用自己的外汇、资金购买自己所需要的资源、技术，明显是西方对中国的最有效的遏制，而且这样还嫌不够，还在中国的周边，边疆通过培植、扶持敌对势力，对中国进行阻碍、牵制；而且，在中国境外通过金钱收买，重点培养了一批所谓“民主”类的精英，都是隐患！ *只有时时保持清醒，警惕，中国才能顺利发展，才能生存。* 如何打破这种封锁和阻碍，以达到更好更快发展的目的，还有相当多的任务和责任在等待着我们。

p{font-weight:bold}. 最后龙之声观察员强调指出：虽然在发展的道路中，存在着一定的内忧外患，危机不断，但我们仍然相信中国的决策层有能力处理好各种危机，因为纵观中国的发展强大之路，都是在不断的解决各种危机中前行的，到因为“危”之解决，才迎来更大的发展之“机”。

p{font-weight:bold}. 最后再祝伟大中国不断创造新的辉煌，人民幸福安康，同祝广大龙之声国际观察的支持者们节日快乐！吉祥如意！身体长健！
